Provincie Flevoland
Ontwerp-Omgevingsvisie
Flevoland 2050
Blik op de toekomst

-- 1 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst
Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1 Een nieuwe omgevingsvisie 	1
1.1 Inleiding 	1
1.2 Samen werken aan Flevoland in balans 	3
1.3 Opbouw van deze omgevingsvisie 	3
Hoofdstuk 2 Opgaven voor Flevoland 	5
2.1 Inleiding 	5
2.2 Wonen en mobiliteit 	6
2.3 Economie en energie 	7
2.4 Water, bodem, natuur en landbouw 	8
2.5 Samenhangende keuzes 	9
Hoofdstuk 3 Sturen op Flevoland in balans 	11
3.1 Wensbeeld 2050 - Flevoland in balans 	11
3.2 Sturen op dit wensbeeld 	14
Provinciaal belang 	15
Voorzorgsbeginsel 	15
Hoofdstuk 4 Drie samenhangende strategieën voor een Flevoland in balans 	17
4.1 Inleiding 	18
4.2 Sterke leefregio’s 	19
Wensbeeld 	19
Provinciaal belang 	19
Duiding strategie 	21
Principes 	22
Gebiedsuitwerkingen 	27
4.3 Innovatieve economische ecosystemen 	36
Wensbeeld 	36
Provinciaal belang 	37
Duiding strategie 	39
Economische ecosysteembenadering 	39
Principes 	42
Gebiedsuitwerkingen 	47
4.4 Robuust polderraamwerk 	60
Wensbeeld 	60
Provinciaal belang 	61
Duiding strategie 	64
Principes 	66
Gebiedsuitwerkingen 	69
4.5 Visiekaart 	78
Hoofdstuk 5 Thematische uitwerking 	81
5.1 Inleiding 	81
5.2 Wonen en samenleving 	83
Passende en betaalbare woningen voor iedereen 	83
Toekomstbestendig bouwen 	84
Voorzieningenniveau op peil in leefregio’s 	84
Versterking leefbaarheid 	84
5.3 Economie 	85
Voldoende passende werklocaties en een gedifferentieerd aanbod 	85
Toekomstbestendige digitale infrastructuur 	88
Verbinding onderwijs en economie 	89
5.4 Mobiliteit 	91
Doorstroming op de provinciale wegen 	91
Bestaande spoornetwerk slim benutten 	91
Bereikbare, betaalbare en slimme mobiliteit voor alle inwoners 	91
Ontwikkeling A27/A6-zone als Europese goederenvervoercorridor 	92
Aantrekkelijke vaarwegen die bijdragen aan recreatieve ontwikkeling 	93
5.5 Energie 	93
Uitgangspunten voor een robuust en toekomstbestendig energiesysteem 	93
Robuust en toekomstbestendig energiesysteem 	93
Flexibel en slim bij elkaar organiseren van aanbod en vraag 	95
Warmtetransitie en energiebesparing 	97
Vroegtijdig betrekken energie bij planvorming 	97
5.6 Water en bodem 	99
Waterveiligheid 	99
Water en bodem medebepalend 	99
Waterkwaliteit 	101
Waterbeschikbaarheid 	101
Drinkwater en proceswater 	102
Zwemwaterkwaliteit 	102
Bodemkwaliteit 	102
5.7 Natuur 	105
Beschermen en ontwikkelen van robuust natuurnetwerk 	105
Gezonde, aantrekkelijke woon-, werk- en leefomgeving voor mens en dier 	105
5.8 Milieu en leefomgeving 	107
Realisatie van een goede milieukwaliteit 	107
Beperken externe veiligheidsrisico’s 	108
Klimaat 	109
5.9 Landschap en erfgoed 	111
Ontwikkeling op basis van de identiteit van de gebiedstypen en prehistorisch landschap
in de ondergrond 	111
Bescherming archeologische en aardkundig waardevolle gebieden 	112
5.10 Landbouw 	113
Zorgvuldig omgaan met landbouwgrond 	113
Doorontwikkeling innovatie voor een rendabele en toekomstbestendige landbouw 	115
Leefbaar en aantrekkelijk landelijk gebied 	117
5.11 Gebiedsontwikkeling 	119
Complexe opgaven die vragen om een open aanpak 	119
Gebiedsgericht werken in het landelijk gebied 	120
Hoofdstuk 6 Van visie naar uitvoering 	123
6.1 Inleiding 	123
6.2 Uitvoering metomgevingsprogramma’s 	124
6.3 Inrichten beleidshuis 	124
6.4 Uitwerking omgevingsvisie en omgevingsprogramma’s in regels 	125
Regelgeving volgt beleid 	125
Omgevingsbeleid en regels gebaseerd op onderzoek, data en digitaal werken 	125
6.5 Samenwerken en afwijken van beleid 	126
Samenwerken 	126
Uitvoeringsorganisaties 	127
Ruimte voor initiatieven 	127
Afwijken van beleid 	127
6.6 Terugkoppeling van de uitvoering van beleid 	129
Monitoring en evaluatie 	129
Rapportage stand van het beleidshuis omgevingsbeleid 	130
Bijlage 1. Begrippenlijst 	132
Bijlage 2. Legenda 	134

-- 2 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Een nieuwe omgevingsvisie	1	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst
Hoofdstuk 1
Een nieuwe omgevingsvisie
1.1 Inleiding
Flevoland ontwikkelt zich en staat voor grote keuzes. We willen de komende jaren voldoende woningen
bouwen en onze economie sterker maken. We hebben meer ruimte nodig voor het energiesysteem en
infrastructuur. Daarbij willen we ruimte voor landbouw behouden en zorgen voor een aantrekkelijke
leefomgeving. Deze uitdagingen moeten allemaal passen binnen de grenzen van onze provincie. Dat vraagt
om keuzes en samenhangend omgevingsbeleid.
Deze Omgevingsvisie beschrijft hoe we samen zorgen voor een provincie die ook in 2050 leefbaar, gezond
en toekomstbestendig is. Hoewel keuzes vooral gericht zijn op de fysieke leefomgeving, hebben we ook
andere maatschappelijke domeinen en aspecten van brede welvaart betrokken, zoals gezondheid, veiligheid,
natuur en economische kansen. Vanuit het provinciale perspectief geven we aan hoe de fysieke leefomgeving
gebruikt kan worden en hoe we deze gaan beheren en beschermen.

-- 3 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Een nieuwe omgevingsvisie 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Een nieuwe omgevingsvisie	2 	3
1.2 Samen werken aan
Flevoland in balans
Ons vertrekpunt is het vertrouwen tussen overheden,
maatschappelijke organisaties, ondernemers en
inwoners. Zij zijn daarom regelmatig gevraagd om mee
te denken. Hun ideeën, zorgen en wensen hebben wij
verwerkt in deze omgevingsvisie. Zo bouwen we samen
aan een Flevoland dat in 2050 in alle opzichten in
balans is.
In de uitvoering van deze omgevingsvisie neemt de
provincie meer dan voorheen de regie. Dat doen we
alleen waar dat nodig is, om doeltreffend met de
opgaven die van provinciaal belang zijn aan de slag
te kunnen. Vooral bij onderwerpen die de gemeente-
grenzen overstijgen en bij opgaven vanuit het Rijk
beschrijven we waar we als provincie verantwoordelijk
voor willen zijn en waarom. In deze visie geven we aan
welke onderwerpen van provinciaal belang zijn.
De opgaven vragen om duidelijke keuzes en een
stevige provinciale koers. Ook het Rijk vraagt
provincies nadrukkelijk om deze sturende rol op zich
te nemen. Met deze omgevingsvisie zetten we daarom
bewust een stap vooruit: van agenderen naar sturen.
1.3 Opbouw van deze
omgevingsvisie
• 	Hoofdstuk 2 beschrijft de opgaven voor
Flevoland, inclusief aandacht voor nationale
en Europese uitdagingen.
• 	Hoofdstuk 3 schetst een samenhangend wensbeeld
voor de provincie in 2050: Flevoland in balans. Dit
hoofdstuk gaat in op de rolneming en sturing die de
provincie op basis van provinciaal belang kiest om
dit wensbeeld te bereiken.
• 	Hoofdstuk 4 introduceert drie samenhangende
strategieën en principes die de provincie hanteert
om Flevoland in balans te brengen.
• 	Hoofdstuk 5 geeft een thematische uitwerking.
Deze thema’s vormen een beleidsmatige dwars-
doorsnede door de strategieën en zorgen voor
samenhang. Daarmee werken we onze visie op
hoofdlijnen nader uit en formuleren waar nodig
aanvullend provinciale belangen en principes.
• 	Hoofdstuk 6 gaat in op de uitvoering van de visie.
Hierin wordt toegelicht hoe de visie verder wordt
uitgewerkt in omgevingsprogramma’s, hoe de
samenwerking met medeoverheden vorm krijgt en
hoe monitoring en evaluatie plaatsvinden.
Grondslag
Met de vaststelling van deze nieuwe Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst
komt de Omgevingsvisie FlevolandStraks van 2017 te vervallen. Het opstellen van
een omgevingsvisie is bij wet verplicht voor de provincie (Omgevingswet artikel 3.1).
De Omgevingsvisie gaat over het hele grondgebied van Flevoland. De Omgevingswet
schrijft voor dat het omgevingsbeleid zorgt voor een zorgvuldige toedeling van functies
(aan locaties) in de beschikbare ruimte. Het omgevingsbeleid moet een duurzame en
gezonde leefomgeving in stand houden. De provincie beschrijft in de omgevingsvisie op
hoofdlijnen de gewenste ontwikkeling van de fysieke leefomgeving, vanuit een brede
blik en met oog voor de brede welvaart. Een omgevingsvisie is juridisch bindend voor de
provincie zelf en geeft richting aan andere partijen. Gemeenten, waterschappen en het
Rijk moeten in hun beleid en besluiten rekening houden met de provinciale kaders.

-- 4 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Opgaven voor Flevoland	5	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst|Eennieuweomgevingsvisie	4
Hoofdstuk 2
Opgaven voor Flevoland
2.1 Inleiding
Flevoland is ontworpen en ingepolderd voor grote (nationale) opgaven. Het ging om waterveiligheid,
voedselzekerheid, overloopgebied van de Randstad voor de groeiende bevolking en verbindingen tussen regio’s
met het noorden en oosten van Nederland. In korte tijd is de provincie uitgegroeid tot een krachtige polder
in Nederland, met meer dan 450.000 inwoners, ongeveer 220.000 arbeidsplaatsen en een landbouwsector van
internationaal niveau1 . De ruimte, het ondernemerschap, de innovatiekracht en het maakbare karakter geven
Flevoland een kenmerkende identiteit.
Tegelijkertijd laat de snelle groei sporen na. Flevoland is niet in alle opzichten in balans. De oorspronkelijke
ruimtelijke ordening, gebaseerd op functiescheiding en grootschaligheid, biedt onvoldoende antwoord op de
opeenstapeling van maatschappelijke, economische en ecologische opgaven van vandaag. De groeiende behoefte
aan wonen, werken, mobiliteit, energie en voorzieningen legt een steeds grotere claim op de ruimte. Die ruimte is
niet onbeperkt; alle grond is al in gebruik genomen. Zonder samenhangende keuzes dreigt verdere disbalans, met
gevolgen voor de vitaliteit van de samenleving en de gezonde, veilige fysieke leefomgeving (brede welvaart).
We voorzien dat Flevoland in de komende decennia sterk zal groeien in bevolking en zonder sturing zal die
groei de onbalans vergroten. Daarom geven we met deze omgevingsvisie richting aan die groei, zodat wonen,
werken, voorzieningen, natuur, landbouw en infrastructuur elkaar onderling versterken. Door te sturen op de
samenhangende ontwikkeling creëren we een regio waar het voor huidige en toekomstige generaties overal goed
vertoeven is.
1 Peildatum December 2025

-- 5 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Opgaven voor Flevoland 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Opgaven voor Flevoland	6 	7
2.2 Wonen en mobiliteit
De woningbouwopgave in Flevoland is groot. Tot 2050
wordt ingezet op minimaal 100.000 nieuwe woningen,
wat leidt tot een sterke demografische groei. Voorheen
concentreerde de groei van Flevoland zich vooral in
Almere en Lelystad. De groei heeft zich structureel
sneller ontwikkeld dan prognoses voorspelden. De
opgave gaat echter verder dan woningaantallen alleen.
Er zijn tekorten in de diversiteit van het woningaanbod,
in betaalbaarheid en in toekomstbestendigheid van
de bestaande woningvoorraad. Het aandeel sociale
huur blijft achter bij het landelijk gemiddelde en de
leefbaarheid van de kernen in het landelijk gebied
vraagt ook om aandacht.
De groei vergroot de druk op het mobiliteitssysteem.
Flevoland ligt midden in Nederland en is sterk
verbonden met omliggende regio’s, maar de
verbindingen met het oude land zijn beperkt en
nu al overbelast. Files, vooral op de A6, beperkte
spoorcapaciteit tussen Almere en Amsterdam en
Utrecht en afhankelijkheid van autoverkeer zetten
de bereikbaarheid onder druk. Dit gaat ten koste van
verkeersveiligheid en kwaliteit van de leefomgeving.
Het uitblijven van grote nationale keuzes over
de komst van onder andere de Lelylijn, een
IJmeerverbinding en de verhoging van de capaciteit
op het spoor tussen Schiphol, Amsterdam, Almere en
Lelystad (OV SAAL) raakt direct aan de ontwikkelruimte
van Flevoland.
Doordat bovenregionale voorzieningen, zoals zorg
en hoger onderwijs, onvoldoende meegroeien met
de bevolkingsgroei, neemt de mobiliteit verder toe.
Zonder ingrijpen zal deze onbalans nog groter worden.
2.3 Economie en energie
De Flevolandse economie is de afgelopen jaren
snel gegroeid, maar deze groei vertaalt zich
onvoldoende naar passende werkgelegenheid voor
inwoners binnen de provincie. Het aantal banen
per hoofd van de beroepsbevolking ligt structureel
lager dan het landelijk gemiddelde, waardoor veel
werkenden hun baan buiten de provincie vinden.
Dit leidt tot dagelijkse pendelstromen en extra druk
op infrastructuur. Tegelijkertijd wordt veel van de
werkgelegenheid die wel in Flevoland gevestigd is
ingevuld door arbeidsmigranten. Deze ontwikkeling
vraagt om een zorgvuldige afweging: hoe bieden we
ruimte aan bedrijven die onze economie dragen en
hoe kunnen we passende werkgelegenheid bieden?
Hoe zorgen we ervoor dat de juiste bedrijven op de
juiste plek komen, zonder dat functies elkaar in de weg
zitten? Hoe bouwen we de netwerken tussen overheid,
onderwijs en bedrijfsleven én met andere gebieden?
Dit vraagt om keuzes over het bedrijvenaanbod in
relatie tot onze beroepsbevolking, de aansluiting op
onderwijs en de huisvesting van bedrijven die onze
economische structuur daadwerkelijk versterken.
Deze afweging wordt gecompliceerd door grote opgaven
op het gebied van energie en drink- en proceswater, die
om een systeemverandering vragen. Het energiesysteem
staat onder grote druk. Flevoland vervult met de
energie-infrastructuur en grootschalige (duurzame)
opwek een schakelfunctie in de leveringszekerheid van
energie in Nederland. Net als in de rest van Nederland
is netcongestie een groot probleem voor de verdere
ontwikkeling van Flevoland. De overbelasting van het
huidige energiesysteem belemmert in onze provincie
de economische groei, woningbouw en verduurzaming.
Tegelijkertijd zien we een toenemende vraag naar
drink- en proceswater voor woningbouw en vanuit de
industrie en de landbouw. De beperkte beschikbaarheid
van water zet die ontwikkelingen onder zware druk. De
samenhang tussen economische ontwikkeling, energie,
water en ruimte vraagt om scherpe keuzes, in een
provincie die juist op deze ontwikkelingen ook nationale
functies vervult.

-- 6 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Opgaven voor Flevoland 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Opgaven voor Flevoland	8 	9
2.4 Water, bodem, natuur en
landbouw
Het klimaat verandert sneller dan wij handelen.
Weersextremen nemen toe: langdurige droogte en
extreme neerslag komen vaker voor. Dit raakt direct
aan onze waterveiligheid en veroorzaakt wateroverlast.
Het tast de voedselzekerheid en de kwaliteit van de
natuur aan. De watervoorraad in het IJsselmeergebied
is van nationaal strategisch belang. Dat draagt bij
aan de stapeling van opgaven op het gebied van
zoetwaterbeschikbaarheid en waterveiligheid. De
manier waarop wij tot op heden omgaan met ons
water- en bodemsysteem leidt tot uitdagingen
zoals bodemdaling, verzilting en drooglegging.
Samenhangende strategische keuzes binnen en buiten
de Flevolandse dijken zijn nodig. Alleen als we water
en bodem medebepalend maken bij ruimtelijke keuzes
en structureel investeren in het watersysteem, blijft
Flevoland op de lange termijn onderdeel van een
veilige en leefbare delta.
De kenmerken van de bodem en de dynamiek van
het watersysteem bepalen op een aantal plekken
wat daar wel en niet kan. Bodemdaling die gepaard
gaat met de drooglegging van de polders en de
verminderde waterkwaliteit en waterbeschikbaarheid
beïnvloeden landbouwopbrengsten en biodiversiteit
en raken het kwetsbare archeologische erfgoed
in de ondergrond. De natuur staat onder druk
door intensief grondgebruik, milieubelasting en
versnippering. De agrarische sector is een essentiële
pijler van voedselzekerheid en economie en staat
voor een opgave op het gebied van verduurzaming en
natuurinclusiviteit. Dit is nodig om de kwaliteitsdoelen
voor water en natuur te behalen en om de bodem
gezond te houden. Flevoland blijft de komende
decennia groeien in inwoners, werkgelegenheid en
voorzieningen. Deze groei vraagt om zorgvuldige
keuzes over functiewijziging in het landelijk gebied.
2.5 Samenhangende keuzes
Bovenstaande opgaven op het gebied van
verstedelijking, economie, energie, water en bodem
en behoud van landbouwgrond dwingen ons om
keuzes te maken tussen onderling conflicterende
ontwikkelingen. De uitdaging voor Flevoland is om
vanuit provinciaal perspectief te sturen op een
samenhangende ontwikkeling. Bij schaarste in
ruimte, energie en water worden keuzes gemaakt,
waarbij duidelijk wordt gemaakt welke prioriteiten
de provincie heeft gehanteerd en tevens op basis van
welke afwegingsprincipes dit is gebaseerd. We kijken
daarin breed naar de effecten op de kracht van de
samenleving en op de gezondheid van inwoners vanuit
een perspectief op de brede welvaart. Zo kunnen we
als provincie toewerken naar een nieuwe balans.

-- 7 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Sturen op Flevoland in balans	11	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst|OpgavenvoorFlevoland	10
Hoofdstuk 3
Sturen op Flevoland in balans
3.1 Wensbeeld 2050 - Flevoland in balans
In 2050 is Flevoland in balans. Inwoners voelen zich verbonden met Flevoland, dat een eigen, unieke identiteit
heeft ontwikkeld. Of het nu gevestigde polderbewoners zijn of nieuwkomers: mensen vinden hier een passende
plek om te wonen en te werken. Alle ruimte wordt verstandig benut. De inrichting van de leefomgeving maakt
zorgvuldig gebruik van de kenmerken van vruchtbare bodems en de natuurlijke dynamiek van het water, met ver-
nieuwde principes voor de inrichting van het polderlandschap. De strategische en centrale ligging van Flevoland
wordt optimaal benut; met de Randmeren, het Markermeer en IJsselmeer in de delta, tussen Veluwemassief en
Laag-Nederland en op de as van de Randstad naar Noord-Nederland.

-- 8 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Sturen op Flevoland in balans 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Sturen op Flevoland in balans	12 	13
De sterke onderlinge verbinding van maakbedrijven
met kennisintensieve high-tech maakt de economie
weerbaar en internationaal concurrerend. Door zorg-
vuldig ontworpen woonwijken en bedrijventerreinen
liggen steden en dorpen goed ingepast in het land-
schap. Flevoland biedt een gezonde leefomgeving voor
mens en dier in uniek nieuw land met een herkenbare
ontstaansgeschiedenis.
Flevoland omvat een aantal gelijkwaardige en sterke
leefregio’s die aansluiten op de omliggende provincies
Overijssel, Gelderland, Utrecht en Noord-Holland.
Elke leefregio is een onderling verbonden netwerk
van vitale steden en dorpen. Elk met een eigen
cultuurhistorie en karakter. Bewoners vinden daar
winkels, zorg en vrijetijdsbesteding vlakbij in de eigen
kern of bereikbaar in de regio. Een toegankelijk en
beleefbaar buitengebied nodigt uit om ook buiten met
elkaar actief te zijn. Zo vormen mensen verbonden
en leefbare gemeenschappen die zich thuis voelen
in Flevoland.
De leefregio’s vormen de basis voor een economie
waarin mensen van alle opleidingsniveaus en ach-
tergronden een passende baan vinden en zich een
leven lang kunnen ontwikkelen. De nauwe samenwer-
king van het lokale MKB met high-tech bedrijven en
kennisinstellingen, op alle onderwijsniveaus, geeft
een goede aansluiting tussen vraag en aanbod op de
arbeidsmarkt in Flevoland. Er is een volwaardig aanbod
van aantrekkelijke leer- en loopbaanpaden waardoor
jongeren hun potentieel ten volle kunnen ontwikkelen
in Flevoland.
De versterking van nationale mobiliteitsinfrastructuur
(vaar routes, weg en spoor) en energie-infrastructuur
is gecombineerd met slimme lokale en regionale
verbindingen naar het noorden en het oosten.
Dit versterkt de alzijdige oriëntatie van Flevoland en
vermindert de druk op de verbindingen zuid waarts
met Utrecht en naar het zuid westen met Amsterdam.
Knoop punten van (inter)nationale en robuuste
regionale mobiliteits- en energie-infrastructuur
bieden goede rand voorwaarden als vestigings locatie
voor bedrijvig heid. Met de ontwikkeling van bedrijvig-
heid rond onderzoeks instellingen, campus locaties en
defensieactiviteiten worden in Flevoland de regio naal
gewortelde innovatieve eco nomische eco systemen
zicht baar in het polder landschap. Daar voor is er vol-
doende omvang en variëteit aan werklocaties.
Nieuwe ontwikkelingen worden zorgvuldig en
logisch ingepast in een robuust polder raam werk.
De inrichting van het polder landschap is gebaseerd
op de onderscheidende kenmerken van gebieds-
typen. We houden rekening met specifieke opgaven
in het landelijk gebied. De polder rand gebieden
blijven duidelijk te onderscheiden van de open
midden gebieden, met lange land schappelijke lijnen
en lage horizon. Gebieden met een combinatie van
opgaven krijgen een vernieuwde land schappelijke
structuur. De gebieds inrichting houdt rekening met
veranderende omstandig heden vanuit bodem en
water. Stad en land zijn verbonden. De overgangen
tussen de bebouwde omgeving en het landelijk gebied
zijn verzacht en ondersteunen het functioneren van de
natuur. Het landelijk gebied is toegankelijk en beleef-
baar voor bewoners.
Het robuuste polderraamwerk biedt ruimte aan de
toonaangevende agrarische sector, die wordt onder-
steund door goede bodem-, biodiversiteit- en water-
condities. De agrarische sector maakt verstandig
gebruik van innovaties en de natuurlijke kenmerken
van bodems, zodat Flevoland duurzaam bijdraagt aan
de voedselzekerheid van Noordwest-Europa.
Het robuuste polderraamwerk kent een gebieds-
specifieke invulling van groenblauwe dooradering en
routes die passen bij de landschappelijke identiteit
en bijdragen aan de beleving. De inrichting van het
watersysteem is verfijnd en gericht op vraagreductie
en hergebruik. Zo zorgt het voor voldoende water-
beschikbaarheid van de juiste kwaliteit op het juiste
moment voor mens en natuur. Daarmee functioneert
het als een samenhangend water- en natuur netwerk
dat bijdraagt aan behoud en versterking van de
bio diversiteit en toekomst bestendige landbouw.
Het landelijk gebied is toegankelijk en beleefbaar
voor recreatie en vormt met de steden en dorpen een
aantrekkelijke, veilige en gezonde leefomgeving voor
een vitale samenleving.

-- 9 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Sturen op Flevoland in balans 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Sturen op Flevoland in balans	14 	15
3.2 Sturen op dit wensbeeld
Om het wensbeeld van Flevoland in balans in
2050 te realiseren, kiezen we voor een sturend
omgevingsbeleid. We hanteren drie strategieën voor
een samenhangende ontwikkeling. Bij elke strategie
geven we een nadere uitwerking van het wensbeeld
voor Flevoland in 2050. Hierbij geven we expliciet aan
wat we van provinciaal belang vinden. Deze definitie
van het provinciaal belang vormt de grondslag voor
onze rolneming en sturing. Bij elke strategie benoemen
we principes die we hanteren voor die gewenste
ontwikkeling van de fysieke leefomgeving. We geven
daarbij een gebiedsuitwerking op een schaalniveau en
met een gebiedsafbakening die past bij de betreffende
strategie.
Het wensbeeld met de drie strategieën vormt met de
principes en gebiedsuitwerkingen de hoofdlijnen van
het omgevingsbeleid voor Flevoland. Deze vormen ons
afwegingskader. Dit afwegingskader hanteren we in de
nadere uitwerking van beleid en in besluitvorming over
plannen en projecten. Hieronder geven we aan welke
algemene beginselen daarbij gelden. De hoofdlijnen
van ons omgevingsbeleid zijn uitgewerkt in de visie-
kaart in hoofdstuk 4. Daarbij is voor elk van de drie
strategieën een kaartbeeld gemaakt met bijpassende
gebiedsuitwerkingen. In hoofdstuk 6 geven we aan
onder welke voorwaarden incidenteel afgeweken kan
worden van de hoofdlijnen van ons omgevingsbeleid.
In onze sturing op de gewenste ontwikkeling van de
fysieke leefomgeving variëren we in rolneming zoals:
• 	Reguleren
Rol: kaderstellend, normerend en doorwerkend.
In deze rol bieden we ruimte voor locatiekeuzes met
afwegingskaders en stellen we regels ten behoeve
van het provinciaal belang en de uitvoering van onze
wettelijke taken. We geven hieraan invulling door
het stellen van (instructie)regels in de omgevings-
verordening en, waar nodig, door het geven van
instructies en het nemen van besluiten bij projecten
en vergunningen.
• 	Realiseren
Rol: opdrachtgever, trekker, regisseur of
medeontwikkelaar.
In deze rol zijn we leidend, aansturend en onder-
nemend. We maken prestatieafspraken en program-
meren de gewenste regionale ontwikkeling. We
geven waar nodig richting aan de gewenste ontwik-
keling van woning bouw en werk locaties in afspra-
ken met Rijk, regio’s en gemeenten.
• 	Stimuleren
Rol: initiator, facilitator en aanjager.
In deze rol ondersteunen we andere partijen bij
samenwerking en uitvoering. We leveren expertise
en capaciteit, delen kennis en inspiratie, bevorderen
samenwerking tussen partners en zetten financiële
instrumenten in, zoals subsidies en cofinanciering,
om gewenste ontwikkelingen te versnellen.
• 	Participeren
Rol: netwerker, partner, deelnemer en samenwerker.
In deze rol werken we samen met andere overheden,
maatschappelijke organisaties en marktpartijen aan
provinciale en gezamenlijke opgaven. We nemen
deel aan netwerken en samenwerkingsverbanden
en participeren in gebiedsontwikkelingen en
programma’s waar gezamenlijke belangen samen-
komen, bijvoorbeeld via integrale ontwerpstudies en
gezamenlijke gebiedsontwikkelingen.
Provinciaal belang
De definitie van het provinciale belang in deze
omgevingsvisie vormt de grond slag voor onze rol-
neming en sturing op de gewenste ontwikkeling van
de leefomgeving. De provinciale belangen die in deze
omgevingsvisie zijn gedefinieerd zijn gelegen in:
− ontwikkelingen die bijdragen aan nationale
transities en (inter)nationale wettelijke doelen;
− bovenlokale opgaven en ontwikkelingen;
− opgaven en ontwikkelingen die strategisch van
belang zijn;
− de samenhang met de toekomstbestendigheid
van sectoren of systemen;
− ontwikkelingen die provinciale regie vereisen
vanwege hun schaal, complexiteit en onderlinge
samenhang;
− een wettelijke taak.
Een provinciaal belang is gelegen in een
(wettelijke) taak, in een bevoegdheid van
de provincie of in beleidsuitspraken in
deze omgevingsvisie. Het geeft aan waar
de provincie over gaat, of over wil gaan.
De inzet van de instrumenten van de
Omgevingswet voor de uitvoering van de
omgevingsvisie moet de provincie motiveren
met dit provinciaal belang. Die motivatie
moet toegesneden zijn op het betreffende
instrument. Daarbij ligt de nadruk op
een zorgvuldige afweging op grond
van de beginselen van subsidiariteit en
proportionaliteit. Het omgevingsbeleid gaat
uit van een zo laag mogelijke borging bij
gemeenten en waterschappen. De provincie
richt zich op dat deel waar zij het meest
doelmatig en doeltreffend kan handelen.
Dat iets van provinciaal belang is verklaard, betekent
niet dat de provincie volledig verantwoordelijk is of
alle werkzaamheden op zich neemt die volgen uit dat
provinciaal belang. Waar mogelijk zijn het gemeenten,
het waterschap en andere partijen die het provinciaal
belang kunnen en moeten behartigen. De provincie
heeft daarbij de taak om als gebiedsregisseur zorg te
dragen voor de gebiedsgerichte coördinatie van de uit-
voering van taken en bevoegdheden door gemeenten
en waterschappen.
Voor sturing op een onderwerp is duidelijkheid nodig
over wat de provincie wil en wat we niet willen, wat
we zelf willen bij dragen en wat we van anderen
verwachten. Dit is het beginsel van voorspelbaarheid.
Niet alle toe komstige ontwikkelingen zijn nu al
te voorspellen. Daarom bevat hoofd stuk 6 een
afwijkings procedure voor initiatieven die niet eerder
waren voorzien, maar wel een duidelijke kwaliteits-
verbetering voor het gebied met zich meebrengen.
Voorzorgsbeginsel
Voor het borgen van de kwaliteit van de leefomgeving
gaan we uit van het voorzorgsbeginsel. Dit betekent
dat bedrijven en overheden maatregelen moeten
nemen wanneer er gegronde redenen zijn om aan te
nemen dat activiteiten negatieve gevolgen kunnen
hebben voor het milieu of de gezondheid. Het gaat om
activiteiten waarbij de beschikbare wetenschappelijke
gegevens wel indicaties geven voor een risico,
maar nog onvoldoende wetenschappelijk bewijs
beschikbaar is over de aard of omvang van een risico.
Het voorzorgsbeginsel vormt een grondslag voor ons
als provincie om mogelijk schadelijke activiteiten
te reguleren. Daarbij gelden ook de beginselen
van preventief handelen, aanpak bij de bron en de
vervuiler betaalt.

-- 10 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	17	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst|SturenopFlevolandinbalans	16
Hoofdstuk 4
Drie samenhangende strategieën
voor een Flevoland in balans

-- 11 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	18 	19
4.2 Sterke leefregio’s
Wensbeeld
In 2050 is Flevoland in balans met vitale gemeen-
schappen in vijf sterke leefregio’s. We zien sterke leef-
regio’s als gebieden waarin wonen, werken, landbouw,
voorzieningen, cultuur, bereikbaarheid en sociale
leefkwaliteit zich in samenhang ontwikkelen.
De leefregio’s verschillen onderling in ligging, unieke
omgeving en identiteit. Elke leefregio bestaat uit
onderling goed bereikbare, vitale steden en dorpen.
Elke leefregio voorziet in een onderling aanvullend
aanbod van (bovenregionale) voorzieningen en een
gevarieerde toekomstbestendige woningvoorraad.
Elke leefregio biedt een aantrekkelijke en afwisselende
leefomgeving. Iedere kern voegt met (jonge) cultuur-
historie, karakter en diverse woonmilieus waarde
toe aan de betreffende leefregio waarin deze kern
gelegen is. Een deel van de leefregio’s is provincie-
grensoverschrijdend. Met deze leefregio’s is in 2050
een compleet netwerk van verbonden en leefbare
gemeenschappen ontstaan.
De woningvoorraad in de leefregio’s is toekomst-
bestendig, divers en sluit aan bij de behoeften van
de huidige en toe komstige inwoners van Flevoland.
Binnen leef regio’s vormt stedelijke en dorps centra
plekken waar wonen, werken en voorzieningen zich
concentreren. In 2050 zien we voor Almere, Lely-
stad, Emmeloord, Urk, Dronten en Zee wolde meer
concentratie in centra. Nieuwe wijken versterken
bestaande kernen, sluiten aan bij het karakter van
de leef regio en dragen bij aan de vitaliteit van
de samenleving.
Het mobiliteitsnetwerk in combinatie met ruimtelijke
keuzes bevordert duurzame mobiliteit. We benutten
infra structuur door stedelijke uit breidingen te
koppelen aan knoop punten van weg en spoor. Door
hoog waardige fiets-, weg- en openbaar vervoers-
verbindingen, binnen en tussen de leef regio’s zorgen
we voor goede bereikbaarheid en verbindingen.
Leefregio’s worden gekenmerkt door onderling
verbonden en krachtige gemeenschappen waarin
inwoners gezond, actief en betrokken zijn en waar
oog is voor hun (sociale) veiligheid. De provincie
ondersteunt de ontwikkeling van bovenlokale en
bovenregionale voorzieningen in de leefregio’s die een
bijdrage leveren aan de vitaliteit en die uitnodigen
tot sociale ontmoetingen. Flevolanders ervaren hun
leefregio als een plek waar het fijn is om te wonen,
werken en leven.
Provinciaal belang
In onze ambitie om Flevoland te laten uitgroeien tot
een provincie in balans in 2050 met vitale gemeen-
schappen in sterke leefregio’s benoemen we een
aantal provinciale belangen. Deze vormen de grond-
slag voor onze sturing op de gewenste ontwikkeling en
onze rolneming.
Provinciaal belang 1: Vitale gemeenschappen
in onderling verbonden steden en dorpen in
sterke leefregio’s
Motivatie: de provincie stuurt op dit provinciaal
belang vanuit een boven lokaal perspectief op de
ontwikkeling van steden en dorpen zodat deze een
onder ling verbonden netwerk vormen. Ook met nabij-
gelegen kernen die in andere provincies liggen. Het
boven lokale perspectief ondersteunt de realisatie van
passende woning bouw en werk locaties op de juiste
plek door gemeenten. Dit versterkt de draag kracht
voor kwalitatief hoog waardige voorzieningen door
publieke en private initiatief nemers. Aan ontwikkel-
locaties stelt de provincie voor waarden vanuit onder
andere voorzieningen, water, energie, natuur, bodem,
erf goed en land schap om een goede ruimtelijke
inpassing te borgen. De provincie investeert voor dit
provinciaal belang in de ontwikkeling en versterking
van infra structuur en open baar vervoer ten behoeve
van een goede bereik baar heid van wonen, werk en
voorzieningen binnen leefregio’s.
Provinciaal belang 2: Evenwichtige ontwikkeling van
de verschillende leefregio’s in Flevoland
Motivatie: de provincie kijkt vanuit bovenlokaal
perspectief naar efficiënt ruimtegebruik en het
benutten van de potentie en draagkracht van alle delen
van Flevoland voor de groei van inwonersaantal en
economie. Om een complete leefregio voor inwoners
te bieden, kijken we vanuit bovenregionaal perspectief
naar het evenwicht tussen wonen, werken, recreëren,
4.1 Inleiding
Om Flevoland in balans in 2050 te realiseren
hanteren we drie strategieën:
• 	Sterke leefregio’s
• 	Innovatieve economische ecosystemen
• 	Robuust polderraamwerk
Hiermee sturen we op de gewenste samenhangende
ontwikkeling van wonen, werken, voorzieningen,
bereikbaarheid, natuur, landbouw, water en bodem.
+
+
WENSBEELD
+

-- 12 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	20 	21
natuur, mobiliteit, onderwijs, kunst en cultuur, zorg en
overige voorzieningen in een fysiek en sociaal veilige
omgeving. De provincie voert in opdracht van het Rijk
regie op de woningbouwprogramma’s van gemeenten
en daarmee op passend woningaanbod voor specifieke
aandachtsgroepen in Flevoland als geheel. De provincie
bevordert met het oog op dit provinciaal belang
een goed openbaar vervoer en goede aansluiting op
(inter)nationale vervoersnetten.
Provinciaal belang 3: Gezonde klimaat
bestendige leefomgeving en toegankelijk en
beleefbaar buitengebied
Motivatie: de provincie hecht waarde aan een leef-
omgeving die uitnodigt tot beweging, ontspanning,
recreatie en ontmoeting. Dit draagt bij aan gezondheid,
verbondenheid en leefbaarheid voor onze inwoners.
Nieuwe ontwikkelingen dragen daarom aantoonbaar
bij aan een vitale samenleving. De provincie is mede-
verantwoordelijk voor het realiseren van Europese
en nationale beleidsdoelen voor duurzaamheid,
klimaatbestendigheid, biodiversiteit en gezondheid.
We sturen op grond van dit provinciaal belang op een
toegankelijk en beleefbaar buitengebied vanuit de
kernen en we investeren in een robuuste inbedding
van nieuwe woningbouw en werklocaties in een groene
beleefbare omgeving.
Duiding strategie
De Flevolandse steden en dorpen maken onderdeel
uit van verschillende leefregio’s. Ze onderscheiden
zich in ligging, unieke omgeving en identiteit. Door
op deze verscheidenheid aan leefregio’s in te zetten,
benut Flevoland haar centrale ligging tussen de
Randstad en het oosten en noorden van Nederland.
Met een alzijdige oriëntatie en sterkere aansluiting
op deze stedelijke regio’s wordt nabijheid vergroot en
hiermee de Flevolandse positie benut in ruimtelijke,
economische en functionele zin.
We onderscheiden vijf leefregio’s, waarin de oriëntatie
van de inwoners leidend is:
1. Leefregio Dronten – Noordoostpolder – Regio
Zwolle vormt een dynamische leefregio waarin
agrarische kracht, kennis en innovatie elkaar
versterken. De regio profiteert van interregionale
bereikbaarheid. Het Mobiliteit en Infrastructuur
Test Centrum (MITC) is goed ingebed.
2. Leefregio Urk is een sociaal en economisch hechte
gemeenschap die sterk groeit. De inwoners van Urk
zijn sterk gespecialiseerd in maritiem en agritech.
De unieke positie van Urk als maritiem en food
cluster is stevig ingebed in Flevoland.
3. Leefregio Zeewolde & Veluwse randgemeenten
met ruimte, landschap en gezonde leefmilieus als
kwaliteit. We zien de potentie van Zeewolde en
Ermelo, Harderwijk, Putten en Nijkerk om zich verder
te ontwikkelen als een aantrekkelijke leefregio.
Tezamen met andere omliggende gemeenten rond
de randmeren, Eemvallei en Veluwe als vanzelf-
sprekend onderdeel van deze leefregio met de
beoogde ontwikkeling van Defensie. Het is dan
ook van belang om deze ontwikkeling goed in te
bedden, waarbij de samenleving in deze regio een
kwaliteitsimpuls krijgt.
4. Leefregio Almere vormt een hoogstedelijke schakel
tussen de Metropoolregio’s Amsterdam (MRA) en
Amersfoort/Utrecht (MRU). Almere ontwikkelt zich
passend bij deze hoogstedelijke dynamiek inclusief
voorzieningen, werkgelegenheid en bereikbaarheid.
5. Leefregio Lelystad ontwikkelt zich tot een regionale
centrumstad met een hoogwaardig OV-knooppunt
en een passend aanbod aan voorzieningen. Lelystad
ligt op het kruispunt ten opzichte van de vier
andere leefregio’s en op een aantrekkelijk groen-
blauw grensvlak in het hart van Nederland. Het is
voor Lelystad de opgave om zich als hoofdstad van
Flevoland verder te ontwikkelen met een sprong in
kwaliteit en versterking van de sociale structuur.
Dronten - Noordoostpolder - Regio Zwolle
Urk
Zeewolde en randgemeenten Veluwe en randmeren
Almere – MRA – MRU
Lelystad
Sterke leefregio’s	Sterke leefregio’s

-- 13 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	22 	23
De provincie stuurt op samenhang binnen en tussen
leefregio’s. Bij iedere ruimtelijke ontwikkeling wordt de
balans gezocht tussen voorgenomen ontwikkeling en
de impact op de omgeving. Denk hierbij aan inrichting
van het landschap, impact op het energiesysteem, aan-
wezige werklocaties, bereikbaarheid en woningbouw.
Hierbij stuurt de provincie op een evenwichtige mix
van wonen, werken en voorzieningen, met compacte
verstedelijking waar mogelijk en uitbreiding waar no-
dig. Ook om de energie-, spoor-, en weginfrastructuur
beter te benutten.
Demografische veranderingen vragen om meer sturing
op een diverser woningaanbod. We zorgen voor pas-
sende woningen voor alle Flevolanders. De vergrijzing
noodzaakt bijvoorbeeld om andere typen woningen
toe te voegen in bestaande wijken. Ook stimuleren
we doorstroming. Door in te zetten op de leefregio’s
creëren we een Flevoland waarin verbonden en leef-
bare gemeenschappen centraal staan, met ruimte voor
ontmoeting, welzijn en een sterke verbinding tussen
wonen, werken en natuur.
Principes
Onderscheidende leefregio’s
Elke regio is een onmisbare schakel voor een vitale
provincie in balans en draagt bij aan provinciale
opgaven. Elke leef regio is anders. Daarom kiezen we
voor maat werk. Zo maakt elke leef regio een
ontwikkeling door die past bij de eigen behoeften en
kansen. Door integrale afstemming borgen we balans
en kwaliteit van de ontwikkeling van Flevoland.
Groei vraagt om regie op samenhang
Met de groei van het aantal inwoners in Flevoland
neemt ook de vraag toe naar diverse woonmilieus,
meer ruimte voor bedrijvigheid, voorzieningen en
groen. Sturen op samenhang zorgt voor sterke,
complete regio’s waar wonen, werken en recreëren
elkaar versterken en bereikbaar blijven. Hierbij houden
we zorgvuldig rekening met het water- en bodem-
systeem, erfgoed, natuur en de (energie)infrastructuur.
• 	Bereikbare voorzieningen
We ondersteunen de gemeenten zodat elke kern
in de leefregio’s beschikt over een goed aanbod
van dagelijkse voorzieningen. Bovenlokale
voorzieningen zijn bereikbaar in de vijf leefregio’s.
• 	Voldoende en passende werkgelegenheid
Werklocaties worden strategisch ontwikkeld in
even wicht met woning bouw. Dit zorgt ervoor
dat voldoende en passende werkgelegenheid in
alle leef regio’s aanwezig is. Hierbij hanteren we
het ontwikkel principe dat elke nieuwe woning
gepaard gaat met de ontwikkeling van één arbeids-
plaats. We stimuleren een aanbod aan woon-
milieus dat passend is bij de versterking van
de (kennis)economie.
• 	Netbewust en waterbewust bouwen
Nieuwe woningen en wijken worden zo ontworpen
en gerealiseerd dat zij passen binnen de beschikbare
en toekomstige capaciteit van het elektriciteitsnet
en de drink- en proceswatervoorziening.

-- 14 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	24 	25
Spreiding van verstedelijking
Voor versterking van alle leefregio’s zetten we in op
verspreiding van verstedelijking met nieuwe woningen,
bedrijven en voorzieningen. Om een evenwichtigere
spreiding van groei over de vijf leefregio’s te realiseren,
vergroten we de bandbreedte van woningaantallen
bij de kernen Dronten, Zeewolde en Emmeloord.
Hiermee wordt de leefkwaliteit versterkt en krijgen
voorzieningen een breder draagvlak. We continueren
de ontwikkeling van Almere en Lelystad als stedelijke
kernen. Hierbij maken we bewuste keuzes over
inbreiding in en uitbreiding van kernen. Identiteit en
cultuur van de steden en dorpen en leefregio’s zijn
bepalend voor het karakter van de ontwikkeling.
• 	Identiteitsversterkend bouwen
We vinden het belangrijk om de lokale kenmerken
te laten spreken in architectuur en openbare
ruimte. Gekoppeld aan een divers woningaanbod
passend bij de omgeving en behoeften vertelt
iedere leefregio een eigen verhaal en versterkt zo
de binding met bewoners.
• 	Binnenstedelijke ontwikkeling stimuleren
In de meer stedelijke kernen Almere en Lelystad
stimuleren we binnenstedelijke ontwikkeling om
ook de bestaande stad en sociale structuren te
versterken. We zetten samen met de gemeenten in
op het intensiveren van centrumontwikkeling en
stationsomgevingen met gemengde stedelijkheid in
mix van wonen, werken en voorzieningen voor een
verhoogde aantrekkingskracht en sociale interactie.
Daarnaast hebben we aandacht voor bestaande
woonwijken. Met sloop/nieuwbouw, splitsen en
optoppen kunnen woningen worden toegevoegd
voor specifieke doelgroepen, zoals ouderen en
jongeren. Flexibiliteit en toekomstbestendigheid
van de woningvoorraad staan hierbij centraal.
• 	Uitbreidingswijken dragen aantoonbaar bij
aan de kwaliteit van de bestaande kern en het
functioneren van de leefregio
Aan de randen van steden en dorpen voorzien
we ook specifieke uitbreidingsrichtingen. Hierbij
moet expliciet aandacht worden besteed aan de
gevolgen voor de bestaande kern en wijken inclusief
voorzieningenniveau, bereikbaarheid en de vitaliteit
van de samenleving. Als hiervoor functieverandering
van landbouwgrond nodig is, moet dit zorgvuldig
worden afgewogen. Uitbreiding van kernen in het
landelijke gebied moet bijdragen aan de doelen voor
het landelijke gebied. We verkennen de mogelijk-
heden voor een financiële bijdrage aan de doelen
van het landelijke gebied (water, bodem, klimaat,
natuur, toekomstbestendige landbouw), indien het in
de fysieke inpassing niet mogelijk is.
Nieuwe solitaire clusters van bebouwing buiten de
aangegeven stedelijke gebieden worden uitgesloten.
Eventuele nieuwe kernen ter versterking van leef-
regio’s voor vitaliteit, leefkwaliteit en voorzieningen
verkennen we eerst met de desbetreffende
gemeente in een gezamenlijk ontwerpproces.
Alvorens we daaraan medewerking verlenen.
• 	Ontwikkelingen dragen aantoonbaar bij aan
een vitale samenleving, waarbij leefbaarheid,
gezondheid en sociale samenhang expliciet
onderdeel zijn van de afweging
Schaalsprong in bereikbaarheid
Een schaalsprong in bereikbaarheid is nodig voor het
goed functioneren van de leefregio’s en de onderlinge
verbindingen ertussen, zowel binnen Flevoland als
met de rest van Nederland. Zonder deze schaal-
sprong neemt de druk op het huidige netwerk toe,
waardoor woning bouw, leef kwaliteit en economische
ontwikkeling ernstig worden belemmerd.
• 	Beter gebruik maken van bestaande infrastructuur
op kortere termijn
Zolang grote investeringen in het spoor- en wegen-
net en oeververbindingen nog niet plaatsvinden,
richten we ons op locaties die op kortere termijn
positief effect hebben in leefregio’s. Dit betekent
beter gebruik maken van bestaande infra structuur,
zoals de potentie van de stations omgevingen
van Dronten, Lelystad en Almere. Samen met de
gemeenten willen we deze intensiever benutten en
aantrekkelijker maken voor wonen, werken en voor-
zieningen. Ook het versterken van (H)OV-buslijnen
binnen leef regio’s, met hogere frequenties in sterk
groeiende gebieden, vergroot de bereikbaarheid op
korte termijn.
• 	Door het intensiveren en ontwikkelen van
mobiliteitshubs wordt het netwerk robuuster.
Voor reizigers betekent dit dat overstappen tussen
vervoers middelen eenvoudiger wordt, waardoor
een betere verbinding ontstaat tussen leefregio’s en
stedelijke centra.
• 	Op middellange termijn uitbreiden van nationale
(snel)wegen
Binnen 10 jaar wordt de bereikbaarheid van de
leef regio’s versterkt met verbredingen van de infra-
structuur op nationale snelwegen in Flevoland:
de A6 en A27. En werken we samen met partners om
de verbindingen tussen het oude en nieuwe land,
zoals Zeewolde-Nijkerk en de aansluiting op de N50
als sterke verbinding tussen Emmeloord en Zwolle,
uit te breiden en te optimaliseren. Zo verbeteren
we de bereikbaarheid van leefregio’s in gelijke mate
met verstedelijking.
• 	Grootschalige investeringen in het infra structuur
netwerk zijn randvoorwaardelijk voor de schaal
sprong van Flevoland richting 2050
Zonder grootschalige infrastructurele investeringen
kan Flevoland haar nationale en regionale groei-
ambities niet realiseren. Het spoor- en wegennet
in en om Flevoland lopen vol vanaf 2030. HOV-
verbindingen zoals de Pampus-IJmeerverbinding,
Emmeloord/Lelystad-Lelylijn en reservering voor
Almere/Utrecht - Stichtse Lijn zijn nodig in een
samenhangend netwerk dat verder reikt dan de
provinciale grenzen. We willen hier met het Rijk
harde afspraken over maken in het verlengde van
de totale woningbouwopgave. Als zicht op adequate
bereikbaarheidsmaatregelen ontbreekt, zullen we
woningbouwlocaties uitstellen of andere woning-
bouwlocaties binnen Flevoland in de tijd prioriteren.
Toegankelijk en beleefbaar buitengebied voor inwoners
We zetten in op groene en aantrekkelijke routes vanuit
en door de stad naar randbossen tussen het stedelijk
en landelijk gebied en aantrekkelijke locaties voor
waterrecreatie. We hebben oog voor de veiligheid en
het welzijn van onze inwoners en voorkomen dat er
criminele activiteiten worden ontplooid in het buiten-
gebied (ondermijning). Op voormalige agrarisch erven
zien wij mogelijkheden voor functieverandering met
wonen en kleinschalige bedrijvigheid in een zone direct
rondom een kern of in de verwevingsgebieden. Zo
ontstaan leefgebieden waar recreatie, groen en sport
in evenwicht zijn met bevolkingsgroei, en die ook in
stedelijke omgeving bijdragen aan een veerkrachtige,
klimaatbestendige en gezonde leefomgeving.
Daarom ondersteunen we de 3-30-300-3000-regel:
vanuit elk raam zijn minimaal 3 bomen zichtbaar, in de
buurt is minimaal 30% schaduwrijk groen, binnen 300
meter ligt een groengebied en daarnaast is vanuit een
kern een wandeling in het randbos van 3000 meter
te maken. Aan elke woningbouw- of bedrijventerrein-
uitbreiding wordt een groengebied gekoppeld, zodat
rondom alle kernen randbossen ontstaan. Deze rand-
bossen vormen een buffer voor landbouw, beschermen
het open karakter van Flevoland, bieden mogelijkheden
om te recreëren en verbinden stad en buitengebied via
groen-blauwe routes.

-- 15 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	26 	27
Gebiedsuitwerkingen
Inleiding
In dit hoofdstuk werken we de principes integraal uit
in gebieds uitwerkingen; de vijf leef regio’s. We vertalen
deze principes naar de specifieke opgaven, kansen en
ambities voor de vijf leef regio’s in Flevoland. Door in
te zoomen op elke leef regio maken we inzichtelijk
hoe de provinciale strategie zich vertaalt naar concrete
ruimtelijke keuzes, passend bij de identiteit en
ontwikkelopgaven van iedere leefregio.
Dronten 	Noordoostpolder 	Regio Zwolle
In 2050 vormen gemeente Dronten en gemeente
Noordoostpolder een samenhangende leefregio met
de regio Zwolle (Dronten - Noordoostpolder - Regio
Zwolle) waarin wonen, werken, toekomstbestendige
landbouw en natuur in balans zijn. Deze leefregio
vormt een dynamisch geheel waarin agrarische
kracht, duurzaamheid en innovatie elkaar versterken.
Dronten en de Noordoostpolder blijven belangrijk
gebied voor primaire productie voor de landbouw
en dragen hieraan bij met agritechclusters, sterke
kennis en maakindustrie. Het MITC, centraal gelegen
in de leefregio, is goed ingebed en draagt bij aan het
functioneren van deze leefregio.
De kernen vervullen elk een unieke functie binnen
de regio. Door haar centrale ligging tussen Lelystad
en Zwolle heeft Dronten veel groeipotentie. We
voorzien voor Dronten een ontwikkeling tot een kern
met meer stedelijke allures en behoud van ruimte
voor groene, landelijke woonmilieus. Dit leidt tot
een divers en aantrekkelijk leefklimaat. Om vitaliteit
en bovenregionale bereikbaarheid te versterken,
stimuleren we woningbouwontwikkeling aan de
noordzijde van het station. De Noordoostpolder
kenmerkt zich door haar landelijke en dorpse
woonmilieus. Door zorgvuldig te zoneren tussen
stedelijk en landelijk gebied beschermen we het
open landbouwgebied. De Noordoostpolder is
een wederopbouwgebied van nationaal belang
en dit beschermen wij. Wij voorzien voor de
woningbouwprogrammering in de Noordoostpolder na
2030 een grotere groei dan voorheen. In Emmeloord
stimuleren we verdichting rond ons voorkeurstracé
voor de toekomstige Lelylijn en het station. We
voorzien uitbreidingsmogelijkheden voor wonen
aan de oostzijde van de A6. Recreatieve routes naar
Kuinderbos en tussen Kuinderbos en Voorsterbos
worden gecombineerd met groenblauwe dooradering
langs vaarten. De regio wordt verbonden door
hoogwaardige fietsroutes. Daarnaast zetten we in op
een verhoogde frequentie van een (H)OV-verbinding
Emmeloord–Zwolle om zo de bovenregionale
bereikbaarheid te verbeteren ook richting het MITC.
Door de strategische ligging van Ens tussen Emmeloord
en Zwolle aan de N50, naast een energieknooppunt
en met een toekomstige (H)OV-verbinding zien we
potentie voor schaalsprong in groei van het dorp.

-- 16 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	28 	29
Urk
In 2050 is Urk een sociaal hechte gemeenschap, waarin
de maritieme economie en de karakteristieke identiteit
van het dorp verder zijn versterkt. Urk beschikt
over een gevarieerd woonaanbod en een passend
voorzieningenniveau. De ruimtelijke ontwikkeling
vindt plaats met behoud van de landschappelijke
structuur, zodat de bijzondere geschiedenis van Urk als
voormalig eiland herkenbaar blijft.
Vanwege de sterke autonome groei van Urk moet
het dorp de ruimte hebben om te groeien. We zien
daarvoor uitbreidingsmogelijkheden in noordelijke en
oostelijke richting. De randweg Spuiweg in combinatie
met een randbos, belangrijk voor de ontsluiting van
de nieuwe woningen, is daarbij een stedelijke en
landschappelijke grens van Urk.
Tegelijkertijd heeft Urk meer nodig dan alleen
woningen. Veel inwoners werken lokaal, dus het
versterken van werkgelegenheid is belangrijk.
Uitbreiding van het bedrijventerrein in Urk, richting het
zuiden, stevig ingebed in verschillende economische
ecosystemen, biedt daarvoor mogelijkheden. Ook een
versterkte infrastructuur, in de vorm van aantrekkelijke
fietsroutes en een goede busverbinding, is essentieel
voor een goede verbinding met de andere leefregio’s.
Bovendien zien we potentie voor Urk, zoals het
historisch centrum, om een aantrekkelijke bestemming
te zijn en te blijven voor recreatie en toerisme. Het
Urkerbos blijft een kerngebied voor natuur, recreatie
en leefkwaliteit. Verdere ecologische en recreatieve
versterking van dit gebied draagt bij aan een duurzaam
en aantrekkelijk woon- en leefklimaat, passend bij de
ruimtelijke opgaven van Urk.

-- 17 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	30 	31
Zeewolde en randgemeenten Veluwe en
randmeren
In 2050 is Zeewolde een groene, goed verbonden
gemeente met een compact dorps karakter en een
hechte gemeenschap in de leefregio Zeewolde en
randgemeenten Veluwe en randmeren. De kern
Zeewolde combineert aantrekkelijke woonmilieus
met een strategische rol in de leefregio, mede dankzij
de samenwerking met Defensie. Deze relatie biedt
kansen tot nieuwe werkgelegenheid, hoogwaardige
voorzieningen en robuuste (H)OV-verbindingen met
omliggende gemeenten.
Om het draagvlak voor voorzieningen en de kwaliteit
van het centrum te vergroten, willen we samen met
Zeewolde inzetten op inbreiding in en rond het
centrum. Daarnaast willen we in gesprek over een
zuidelijke uitbreidingsrichting voor woningbouw,
omdat voortdurende noordwaartse groei het
centrum verzwakt. Ontwikkeling naar het zuiden
versterkt juist de draagkracht van het centrum en
zorgt voor een meer evenwichtige spreiding van de
kern. We onderzoeken samen met Zeewolde hoe
we een schaalsprong als onderdeel van een goed
functionerende leefregio vorm kunnen geven.
Overcapaciteit uit windparken kan in Zeewolde
zelf en in combinatie met ontwikkelingen rondom
defensie ingezet worden. Deze ontwikkeling
stemmen we zorgvuldig af op voorzieningen, natuur
en bereikbaarheid. Bij eventuele onttrekking van
natuurgebied zoeken we samen met Zeewolde en
uitvoeringsorganisaties naar passende compensatie,
bijvoorbeeld in het noordoosten.
In Oosterwold Fase 2 onderzoeken we samen met de
gemeente Almere en Zeewolde welke mogelijkheden
er zijn voor de ontwikkeling van woningen met
behoud van zoveel mogelijk landelijk gebied en
aansluiting op de Eemvallei. Oosterwold Fase 2 en de
kazerne in Zeewolde bieden kans voor hoogwaardige
openbaarvervoersontsluiting tussen Almere-Nijkerk-
Harderwijk-Zeewolde-defensieterrein.
De leefregio kent als kwaliteiten: ruimte, landschap en
gezonde leefmilieus. Daarom benutten we kansen voor
aantrekkelijke fietsroutes en recreatieve verbindingen
richting het Oude Land en Oosterwold om dit verder
te versterken.

-- 18 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	32 	33
Almere – MRA – MRU
In 2050 is Almere doorgegroeid tot een van de
grootste steden van Nederland en als vijfde high-tech
brandpunt. Zij benut haar strategische ligging binnen
de metropoolregio’s in de leefregio’s Almere, MRA en
MRU. Er is ingezet op een integrale aanpak passend bij
hoogstedelijke dynamiek. Deze versterkt niet alleen
Almere zelf, maar sluit ook aan op de omliggende
regio’s. Voor deze integrale aanpak is het belangrijk de
bovenregionale OV- en wegennet uit te breiden om de
bereikbaarheid van woningen, werk en voorzieningen
te versterken. Denk hierbij aan de A6, A27-verbreding,
de IJmeerverbinding en de reservering voor de
Stichtse Lijn.
Door haar gunstige ligging, het gevarieerde landschap,
de diversiteit aan bestaande wijken en het potentieel
voor grootschalige woningbouw en werklocaties, biedt
Almere uiteenlopende woonmilieus voor Flevolanders
én inwoners uit omliggende regio’s.
We stimuleren inbreiding bij en rondom stations-
omgevingen en het centrum van Almere Stad om de
bestaande stad en sociale structuren te versterken. We
omarmen de ambitie van Almere om hoofd stad van
post-65 erfgoed van Nederland te worden. We onder-
steunen nieuwe uitbreidings locaties in Pampus
en Oosterwold, mits deze samen hangend worden
geprogrammeerd met werk locaties, voorzieningen en
goede ontsluiting en voldoende wordt aangetoond
dat ze bij dragen aan de vitaliteit van de samenleving.
Voor Pampus benadrukken we een stedelijk milieu met
hoge dicht heden en functie mix, waarbij de IJmeer-
verbinding een rand voorwaarde is en Flevoland een
vol waardige IJmeer verbinding inclusief weg nastreeft.
In Oosterwold Fase 2 onderzoeken we samen met de
gemeente Almere en Zeewolde welke mogelijkheden
er zijn voor de ontwikkeling van woningen met behoud
van zoveel mogelijk landelijk gebied en aansluiting op
de Eemvallei.

-- 19 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	34 	35
Lelystad
In 2050 is Lelystad een veerkrachtige en herkenbare
hoofdstad met een sterke positie in de provincie.
Bovendien vormt Lelystad als hoofdstad een schakel
tussen de Metropoolregio Amsterdam en Regio Zwolle.
Als een spin in het web gelegen in het midden van
de provincie in verbinding met Almere, Enkhuizen,
Harderwijk, Dronten, Urk en Emmeloord. En de unieke
ligging aan het Markermeer met Nationaal Park
Nieuwland, het Ketelmeer en IJsselmeer. Flevolanders
gaan naar Lelystad om hier in hun vrije tijd te
recreëren op en aan het water en gebruik te maken
van de bovenlokale voorzieningen die de hoofdstad
biedt. Voor haar inwoners biedt Lelystad een gezonde
groene leefomgeving waarin sociale verbondenheid
centraal staat. Woonmilieus zijn van goede kwaliteit,
natuurinclusief en het netwerk van voorzieningen en
de werkgelegenheid sluiten aan bij de veranderende
behoeften van de bevolking.
Om dit te bereiken heeft de ontwikkeling van de
stad als een samenhangende stedelijke eenheid
met doorlopend stedelijk weefsel prioriteit bij alle
gebiedsontwikkelingen. Op verschillende plekken,
zoals de stationsomgeving en het nieuwe station
Zuiderhage, het Stadshart en de ruim opgezette
dreven is potentie voor Lelystad om te verdichten/
intensiveren. Door herstructurering van bestaande
(oudere) wijken kan de kwaliteit van deze wijken
vergroot worden. Toevoegen van nieuwe woningen
geeft een impuls aan voorzieningen, draagkracht en
leefbaarheid van deze wijken. Andere woningtypen
inpassen binnen bestaande wijken, met name
appartementen, maakt het mogelijk voor starters en
senioren om binnen hun wijk een passende woning
te vinden.
Het Waterfront biedt Lelystad een kans om de stad
te verrijken met een ander woonmilieu. De provincie
ondersteunt deze ambitie en ziet naast woningbouw
ook kansen voor recreatie en (water) toerisme in
de gehele kustzone in aansluiting op het Nationaal
Park Nieuw Land. De gedeeltelijke transformatie van
bedrijventerrein Noordersluis bij Kornwerderzand
kan hieraan bijdragen en de provincie onderzoekt dit
graag samen met de gemeente. De groei van woningen
vindt plaats ten westen van de A6. Zo beschermen we
het landelijk gebied en bevorderen we de kwalitatief
hoogwaardige ontwikkeling van de stad. In het zuiden
werken gemeente, provincie en Rijk aan Zuiderhage,
een nieuw stadsdeel dat goed verbonden moet worden
de bestaande stad. Samen met onze partners werken
we aan een goede vormgeving.
Hierbij houden we oog voor de ontwikkeling van
Lelystad Airport als defensie- en burgerlucht-
vaartterrein, mede vanwege de geluidsoverlast en
het gezondheidsaspect. De realisatie van de Lelylijn,
station Zuiderhage en de verbreding van de A6 zijn
belangrijke randvoorwaarden voor de ontwikkeling en
versterken de positie van Lelystad als kruispunt van
de provincie. Zij vergroten de regionale en nationale
bereikbaarheid en zijn noodzakelijk om de groei van
Lelystad te ondersteunen.

-- 20 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	36 	37
4.3 Innovatieve economische
ecosystemen
Wensbeeld
In 2050 heeft Flevoland een weerbare en
toekomstbestendige economie waarin wonen en
werken in balans zijn. De provincie kent vijf krachtige
innovatieve economische ecosystemen die de
Nederlandse en internationale concurrentiekracht
versterken. De ecosystemen dragen bij aan
maatschappelijke en technologische transities van
digitalisering en energie. Almere is uitgegroeid tot
het vijfde Hightech Brandpunt van Nederland, naast
Brainport Eindhoven, Twente, Arnhem/Nijmegen en
het gebied rond Delft.
Binnen elk innovatief economisch ecosysteem is
het MKB nauw verbonden met kennisinstellingen en
onderwijs. Op hotspots is de intensieve samenwerking
tussen partijen zichtbaar in een unieke dynamiek.
Hightech en innovatieve bedrijven vormen het hart
van deze economische ecosystemen. Zij genereren
hoogwaardige banen, bouwen sterke kennisclusters
die andere bedrijvigheid aantrekken en stimuleren
voortdurende technologische vernieuwing. De
innovatieve economische ecosystemen en hotspots
dragen bij aan een productiever en toekomstbestendig
economisch model.
Digitalisering, innovatie, een toekomstbestendig
energiesysteem en technologie fungeren als drijvende
krachten voor deze toekomstbestendige economische
ecosystemen. Dit komt tot uiting in datagedreven
landbouw, geautomatiseerde processen, slimme
en duurzame havens, en in betrouwbare en snelle
digitale bereikbaarheid.
De arbeidsmarkt biedt werkgelegenheid op alle
opleidingsniveaus. Door aantrekkelijke leer- en
loopbaanpaden met sterke verbindingen tussen
mbo, hbo, universiteiten en het bedrijfsleven, krijgen
jongeren de kansen om in Flevoland te blijven of te
komen. Praktijkgericht onderzoek en doorlopende
leerlijnen zorgen ervoor dat talent behouden blijft
en dat werknemers zich kunnen blijven ontwikkelen
binnen de regio. Daarbij hoort het basisonderwijs,
want daar worden de zaadjes gepland die via de
doorlopende leerlijnen tot bloei komen.
Defensie-gerelateerde activiteiten zijn regionaal
ingebed en bieden een belangrijke economische en
maatschappelijke impuls. Ze werken synergetisch
aan onze bestaande structuur en versterken de
ecosystemen door nieuwe kansen te bieden voor
dual-use technologieën en slimme materialen met
adaptieve eigenschappen. Nieuwe ontwikkelingen in
de omgeving van de defensielocaties die de defensie-
activiteiten kunnen belemmeren, worden voorkomen.
Dankzij innovatieve economische ecosystemen
waarin strategische hotspots zijn geïntegreerd, een
sterke inbedding van Defensie vanuit het dual-use-
principe en brede opleidingskansen, zetten we in op
een weerbare en toekomstbestendige Flevolandse
economie. Daarmee ontwikkelt de provincie zich tot een
dynamische regio waarin ruimte, innovatie, technologie
en brede welvaart duurzaam met elkaar verbonden zijn.
Provinciaal belang
In het licht van onze ambitie om Flevoland in 2050 in
balans te brengen benoemen we een aantal provinciale
belangen. Deze vormen de grondslag voor onze sturing
op de gewenste ontwikkeling. Het provinciaal belang is
gelegen in bovenlokale economische ontwikkelingen
die van strategisch van belang zijn en die bijdragen aan
nationale transities. We kijken daarbij in het bijzonder
naar de samenhang met de toekomstbestendigheid
van het energiesysteem.
Provinciaal belang 4: Innovatieve economische
ecosystemen rond onderscheidende
economische sectoren
Motivatie: de nauwe samenwerking rond innovatie
tussen kennisinstellingen, onderwijs en het MKB zijn de
drijvende kracht van een concurrerende en toekomst-
bestendige economie in de regio. Deze economische
ecosysteem zijn onderling verbonden en gericht op
(inter)nationale transities op het gebied van energie,
voedsel, defensie, digitalisering en circulaire economie.
Met het oog op dit provinciaal belang benoemen we de
vijf kansrijke innovatieve economische ecosystemen
omdat deze:
− bovenlokaal van karakter zijn en meerdere
economische sectoren verbinden,
− strategisch bijdragen aan de internationale
concurrentiekracht,
− vanwege hun schaal, complexiteit en onderlinge
samenhang provinciale regie vereisen en
− (inter)nationale transities ondersteunen.
Op grond van dit provinciaal belang speelt de
provincie een regisserende en verbindende rol en zal
actief optreden zodra individuele gemeenten deze
ontwikkelingen niet zelfstandig kunnen realiseren of
sturen. We bevorderen de samenwerking binnen de
innovatieve economische ecosystemen.

-- 21 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	38 	39
Provinciaal belang 5: Hotspots bundelen innovatie,
talent, investeringen en productie en vormen de
kernen van een zelfversterkend, concurrerend en
toekomstbestendig economisch klimaat in Flevoland
Motivatie: Het provinciaal belang ligt in het versterken
en ontwikkelen van hotspots als knooppunten voor
innovatie, samenwerking en economische vernieuwing
binnen Flevoland. In deze hotspots komen bedrijven,
kennisinstellingen, talent en/of investeringen samen,
waardoor innovatieve ecosystemen ontstaan die bij-
dragen aan een concurrerend, adaptief en toekomst-
bestendig economisch klimaat.
Hotspots fungeren daarbij als ruimtelijke concentraties
waar interactie en kennisuitwisseling worden versneld
en die daarmee bijdragen aan het ontwikkelen
en versterken van economische ecosystemen.
Het provinciaal belang richt zich op het functioneren
en de samenhang van deze innovatie-ecosystemen
op provinciale schaal. De individuele locaties vormen
hiervan de ruimtelijke manifestatie.
De provincie ziet erop toe dat innovatie en samen-
werking zich op daarvoor kansrijke plekken kunnen
concentreren en zal, waar nodig, richting geven aan
de ontwikkeling en onderlinge samenhang van hot-
spots. De ruimtelijke selectie en nadere uitwerking van
concrete hotspots en interactiemilieus vindt plaats in
omgevingsprogramma’s en gebiedsgerichte afwegingen.
Provinciaal belang 6: Adaptieve en weerbare
digitale infrastructuur
Motivatie: een goed functionerende digitale
infrastructuur, waaronder datacenters, is onmisbaar
voor de economie en voor vitale sectoren. Het is
randvoorwaardelijk voor de gewenste ontwikkeling van
innovatieve economische ecosystemen en draagt bij
aan nationale transitie op het gebied van digitalisering.
De schaalgrootte en energievraag van deze infra-
structuur, alsmede de noodzakelijke afstemming met
energie-infrastructuur, rechtvaardigen provinciale
regie. De invloed van digitale infrastructuur en data-
centers op de leefomgeving vragen om zorgvuldige
locatiekeuzes en inpassing. Op grond van dit
provinciaal belang voeren wij, binnen nationale kaders,
de regie op het energiesysteem en stuurt de provincie
op zorgvuldige ruimtelijke inpassing.
Provinciaal belang 7: Energie intensieve bedrijvig
heid op locaties waar verduurzaming, opwek
en opslag hand in hand gaan met robuuste
energie infrastructuur
Motivatie: de ontwikkeling van de energie-infrastructuur
biedt op een aantal knooppunten gunstige rand-
voorwaarden voor energie-intensieve economische
activiteiten, waaronder datacenters. Door de decentrale
ontwikkeling van de energie-infrastructuur af te
stemmen op keuzes van het Rijk voor het hoofdnet
kunnen op locaties die geschikt zijn gunstige vestigings-
voorwaarden worden gecreëerd.
Provinciaal belang 8: Zorgvuldige fysieke
inpassing en sociaaleconomische inbedding
van defensieactiviteiten
Motivatie: de keuze van de defensielocaties is een
nationaal belang en wordt door het Rijk gemaakt. Op
provinciaal niveau is het voor Flevoland van belang om
defensieactiviteiten zorgvuldig ruimtelijk in te passen
en om kansen en potenties die defensie met zich mee-
brengt te benutten vanuit het dual-use principe om de
bijdrage van defensieactiviteiten aan de ontwikkeling
van de ecosystemen te maximaliseren.
Duiding strategie
Economische ecosysteembenadering
Flevoland stapt over van een sectorgerichte naar een
economische ecosysteembenadering om in te spelen
op de groeiende behoefte aan samenwerking, innovatie
en samenhang. Dit versterkt de samenwerking tussen
overheid, onderwijs en onderzoek, en bedrijfsleven. Zo
kan de provincie complexe, grensoverschrijdende uit-
dagingen aanpakken en de gewenste impact realiseren.
Een economisch ecosysteem is een netwerk van
bedrijven, organisaties, overheden en onderwijs-
instellingen die samenwerken, van elkaar afhankelijk
zijn en een ontwikkelings ambitie delen. In een gezond
economisch eco systeem delen en ontwikkelen partijen
kennis, talent en middelen, waardoor nieuwe ideeën
sneller tot bloei komen, bedrijven sneller groeien en
markt kansen beter worden benut.
Innovatie vormt de motor van een economisch eco-
systeem. Door nauwe samenwerking ontstaan nieuwe
Agritech
Hightech
Slimme mobiliteit
Maritiem
Energie
Innovatieve economische ecosystemen	Innovatieve economische ecosystemen

-- 22 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	40 	41
Vijf innovatieve economische ecosystemen
We zetten in op vijf innovatieve economische eco-
systemen die van inter nationaal belang zijn en een
bij drage leveren aan nationale opgaven. Ze onder-
steunen economische transities, vergroten de
regionale concurrentie kracht en dragen bij aan de
(inter)nationale doel stellingen om het concurrentie-
vermogen en economische autonomie te vergroten.
Deze eco systemen zijn ontstaan rond sectoren waar in
Flevo land al een sterke positie heeft opgebouwd
en/of potentie heeft, zoals visserij, land- & tuin-
bouw, HighTech Systemen en Materialen (HTSM),
ICT/digitalisering, logistiek, maritiem en energie.
Ze bieden de provincie het aanpassingsvermogen
en de economische veer kracht om in te spelen
op veranderingen.
Elk economisch ecosysteem heeft een helder profiel
en specifieke hotspots waar onder nemers, kennis-
instellingen en over heden gezamenlijk werken
en nauwe afstemming zoeken. Deze locaties zijn
goed bereik baar en voorzien van flexibele digitale,
fysieke en energie-infrastructuur. Digitalisering,
geavanceerde technologieën en innovatieve
materialen versnellen ontwikkelingen, bijvoorbeeld
voor defensietoepassingen met dual-use potentieel.
Flevoland versterkt haar economie door ecosystemen
te verbinden met nationale en Europese netwerken.
Door actief bij te dragen aan grotere nationale
opgaven op het gebied van technologie, productie,
voedsel, data en dienstverlening, positioneert de
provincie zich als relevante schakel in internationale
waardeketens. Deze uitwisseling vergroot zowel het
leervermogen als de groeikansen van Flevolandse
ecosystemen en verstevigt de economische structuur.
Inwoners profiteren direct door meer passende banen
in de regio, betere aansluiting tussen voorzieningen
en werklocaties, plus een economie die duurzaamheid
en structurele productiviteitsgroei stimuleert. Het
resultaat is een provincie waar mensen een leven lang
met plezier wonen en werken, waar ondernemingen
duurzaam groeien en waar economische vooruitgang
maatschappelijke waarde creëert.
producten, diensten en werkwijzen die de toegevoegde
waarde en productiviteit versterken. Startups leren
van gevestigde bedrijven, onderzoekers werken
samen met ondernemers, en nieuwe technologieën
verspreiden zich snel door het netwerk. Deze constante
vernieuwing houdt het economische ecosysteem vitaal
en concurrerend.
De ontwikkeling van een economisch ecosysteem
vereist een langjarige inzet van tijd, geld en bestuurlijk
uithoudingsvermogen. Belangrijke elementen voor
de ontwikkeling en versterking van een ecosysteem
zijn onder meer de aanwezigheid van instellingen
die fungeren als een structureel ankerpunt in eco-
systemen op hotspots. Ankerinstellingen, zoals grote
bedrijven, universiteiten, kennis instellingen, zieken-
huizen of overheids organisaties, vormen de ruggen-
graat van een ecosysteem.
Grote bedrijven, universiteiten, kennisinstellingen,
ziekenhuizen en de aan hen verbonden overheids-
organisaties vormen de ankers van een economisch
ecosysteem. Ze bieden werkgelegenheid, trekken ta-
lent en investeringen aan, genereren kennis en onder-
zoek, creëren vraag naar toeleveranciers en gespeciali-
seerde diensten, zorgen voor stabiliteit in economisch
moeilijke tijden. Ze vergroten de zichtbaarheid van het
economische ecosysteem. Rond deze ankers ontstaat
een netwerk van kleinere bedrijven en startups die
profiteren van kennis, vraag en aanwezigheid van de
grote spelers.
Hotspots zijn geografische concentraties binnen het
economisch ecosysteem waar interactie en innovatie
het meest intensief plaatsvinden. Deze ontstaan met
name rond kennisinstellingen en innovatieve bedrijven.
De potentie van deze hotspots wordt verzilverd als
op die plekken intensieve samenwerking met het
bedrijfsleven floreert. Gespecialiseerde bedrijven,
de concentratie van talent, gedeelde infrastructuur,
frequente en toevallige ontmoetingen creëren
levendige informele netwerken die onmisbaar zijn voor
innovatie. Een economisch ecosysteem met sterke hot-
spots versterkt zichzelf: succes trekt talent aan, talent
stimuleert innovatie, innovatie trekt investeringen aan,
en investeringen leiden tot productie en groei.
Innovatieve economische ecosystemen
1. Agritech
Een netwerk van technologie, innovatie en
economische activiteiten binnen landbouw, tuin-
bouw, aqua cultuur en visserij. Dit economische
eco systeem combineert traditionele kennis
met geavanceerde techno logie zoals precisie-
landbouw, robotisering en data-analyse. Het
draagt bij aan de arbeids productiviteit en de
transitie naar een toekomst bestendige en
klimaatbestendige voedselproductie.
2. Hightech
Een netwerk van activiteiten en bedrijven rondom
kennis- en R&D-intensief ontwerp, ontwikkeling,
productie en distributie van hoog waardige
materialen en componenten. De focus ligt op
geavanceerde sleutel technologieën zoals half-
geleiders, foto nica, geavanceerde elektronica,
soft ware en digitale systemen, met toepassingen in
kunst matige intelligentie, robotisering en auto-
matisering. Dit economische eco systeem versterkt
de Flevo landse positie in strategische techno-
logieën en draagt bij aan de nationale en Europese
innovatie- en technologieagenda’s.
3. Slimme mobiliteit
Een netwerk van activiteiten met een focus op
digitalisering en ontwikkeling van praktijk testen
van innovatieve, autonome en duurzame vervoers-
systemen. Dit varieert van land bouw voertuigen en
drones tot auto’s, vlieg tuigen en schepen. De unieke
infra structuur van Flevo land wordt benut als ‘Smart
Area’ voor zowel civiele als dual-use toepassingen.
Het economische eco systeem positioneert Flevo-
land als test locatie van (inter)nationale betekenis
voor innovatie.
4. Maritiem
Een verweven netwerk van bedrijven, kennisinstel-
lingen, overheden en maatschappelijke organisaties
die samen waarde creëren rond zee, scheepvaart
en watergebonden activiteiten. Dit economische
ecosysteem richt zich op toekomstbestendige
scheepsbouw, maritieme innovatie en haven gebon-
den logistiek. Het draagt bij aan de verduurzaming
van de maritieme sector en versterkt de economi-
sche positie van water gerelateerde bedrijvigheid
in Flevoland.
5. Energie
Een energie-economisch ecosysteem waar in
bedrijven, kennisinstellingen en energie knoop-
punten zijn verbonden. Het verbindt energie-
innovatie met energie-intensievere bedrijvigheid:
waterstof productie, batterij- en opslag technologie,
data centers en maak- en recycle industrie. Het
economische eco systeem ondersteunt industriële
processen waar bij een robuust en toekomst-
bestendig energie systeem een randvoorwaarde is.
Koppelkansen met ecosystemen
Materialentechnologie en samenwerking met
Defensie versterken en verbinden de vijf innovatieve
economische ecosystemen. Materialentechnologie
functioneert als sleuteltechnologie met toepassingen
in alle ecosystemen: van duurzame en lichte materialen
voor de agritech en hightech tot innovatieve
composieten voor slimme mobiliteit, maritieme toe-
passingen en energietransitie. Sterke aanknopings-
punten zijn aanwezig bij het Nederlands Lucht- en
Ruimtevaartcentrum (NLR) en het voorziene Instituut
voor geavanceerde Materialen en Metrologie (IAMM).
Samenwerking met Defensie biedt kansen voor inno-
vatie en investeringen, met name voor de innovatieve
economische eco systemen van hightech, slimme
mobiliteit en energie. Door in te zetten op dual-
use, waarbij militaire en civiele toepassingen elkaar
versterken, wordt de veer kracht van de regionale
economie versterkt en kan er beter worden ingespeeld
op nationale en regionale opgaven. Defensie heeft
nieuwe vestigings locaties aan gewezen in het Nationaal
Programma Ruimte voor Defensie en zoekt actief
naar partners voor innovatie, testen, bevoorrading en
energie toepassingen. Wij faciliteren die samen werking
door waar mogelijk en passend ruimte te bieden voor
ontwikkeling en met publiek-private partnerschappen.

-- 23 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	42 	43
Principes
Versterken van economische ecosystemen
door goede randvoorwaarden te bieden
We versterken de vijf innovatieve economische
eco systemen door te zorgen voor een gunstig
vestigings klimaat. Randvoorwaarden hier voor zijn
een toekomst bestendig energie systeem, multi-
modale en digitale bereik baar heid, onderwijs en
aantrekkelijke woonmilieus.
Sturen op regionale meerwaarde
We zetten zoveel mogelijk in op de vestiging van
bedrijven met een regionale meerwaarde: bedrijven
die aan toon baar een mate van regionale gebonden-
heid hebben, bijdragen aan regionale economische
innovatieve eco systemen, een maatschappelijke
meer waarde hebben en zorg vuldig omgaan met de
beschikbare ruimte.
Bij ruimte voor bedrijvigheid hanteren we een zorg-
vuldige afweging. Regionaal programmeren van
werk locaties is essentieel om gezamenlijke keuzes te
maken over de vestiging van bedrijvig heid, afgestemd
op de ruimte behoefte van bedrijven terreinen en
kantoren. Gemeenten en provincie maken onder ling
kwantitatieve en kwalitatieve afspraken om voldoende
ruimte te borgen voor de ontwikkeling van innovatieve
economische eco systemen. Dit omvat zowel nieuw
te ontwikkelen als bestaande locaties, met aandacht
voor zorg vuldig ruimte gebruik, duurzaamheid
en omgevingskwaliteit.
Uitbreiding vindt plaats op strategische locaties en
staat in verhouding tot beschikbare ruimte en infra-
structuur. Wanneer uitbreiding in het landelijke gebied
plaatsvindt, leveren bedrijven een aan toon bare bij-
drage aan de opgaven van dat gebied: verbetering
van bodem, water, bio diversiteit en klimaat.
Zo gebruiken we de Flevo landse ruimte efficiënt
en toekomstbestendig.
Ruimte voor hotspots op gunstige locaties
Flevoland biedt binnen de innovatieve economische
ecosystemen ruimte voor ontwikkeling van hotspots.
Dit zijn locaties die gunstig zijn voor de clustering van
kennis- en maakindustrie met voorzieningen voor
innovatie, zodat bedrijven, onderwijs en onderzoek
elkaar versterken.
• 	Strategische zoekzones
Op lange termijn blijft ook ruimte nodig voor
regionale en grootschalige bedrijven, zodat de
innovatieve economische eco systemen kunnen
groeien en bloeien. Daarom wijzen we strategische
zoek zones aan voor de ontwikkeling van groot-
schalige (boven)regionale bedrijventerreinen:
de A6-zone rondom Almere, de A6-zone Lelystad
Zuid (rond om de lucht haven), Lelystad Noord
(rondom Flevo kust Haven) en gebieden bij Urk/
Noord oost polder. De ontwikkeling van innovatieve
economische eco systemen op bepaalde hot-
spots krijgen onder voor waarden van voldoende
passende werkgelegen heid ruimte om te groeien.
We zetten bij voor keur in op het uit breiden van
bestaande bedrijven terreinen in plaats van het
creëren van nieuwe.
Concentreren van specifieke bedrijvigheid voor
circulariteit, energie, grootschalige bedrijfsvestigingen
en datacenters
We concentreren specifieke nieuwe (boven)regionale
en grootschalige bedrijfsvestigingen op de geschikte
hotspots wanneer deze een bijdrage leveren aan
één van de innovatieve economische ecosystemen.
Flevoland maakt bewuste keuzes voor de vestiging en
ontwikkeling van digitale infrastructuur die past bij de
unieke kenmerken en ambities van de provincie.
Waar het de huisvesting van specifieke nieuwe groot-
schalige logistieke bedrijvigheid en ruimtelijk complex
te faciliteren bedrijven betreft, moeten deze aantoon-
baar bijdragen aan het ondersteunen, ontwikkelen
of versterken van de innovatieve economische eco-
systemen. Complexe bedrijven zijn bedrijven die door
aard en omvang grote gevolgen kunnen hebben voor
de leefomgeving. Bijvoorbeeld omdat hun activiteiten
milieubelastend zijn of omdat ze de ruimtelijke keuzes
in de omgeving beperken (denk aan bedrijven die niet
naast een woonwijk kunnen staan).
• 	Circulaire bedrijven en milieubelastende activiteiten
We wijzen locaties aan voor de vestiging van
milieu belastende activiteiten, waaronder circulaire
bedrijvig heid. De vestiging en groei van circulaire
bedrijvig heid gericht op verwerking en bewerking
van kritieke grond stoffen is toe gestaan als
deze benodigd zijn voor nationale strategische
autonomie en als de economische eco systemen
deze nodig hebben voor hun ontwikkeling. Deze
grond stoffen zijn cruciaal voor de economische
transities en defensie. Daar naast sturen we op het
behouden en beter benutten van locaties waar
circulaire activiteiten zijn toe gestaan. Flevoland
wil de overgang maken van een lineaire naar een
circulaire economie, waar bij grond stoffen efficiënt
worden benut en afval wordt geminimaliseerd,
resulterend in een minder afhankelijke grond-
stoffen posities van de ecosystemen.
• 	Datacenters
We sturen op locaties voor datacenters als onder-
deel van een robuuste digitale infrastructuur.
Met een robuuste digitale infra structuur bieden
we goede rand voorwaarden voor het innovatieve
economische eco systeem van de hightech.
Dit vormt een nood zakelijke voor waarde voor onze
toe komstige economische kansen, voor innovatie
en onze nationale en Europese data-autonomie.
In lijn met de Rijksvisie op datacenters stelt Flevo-
land als voorwaarde dat digitale infrastructuur bij-
draagt aan kennisintensieve werkgelegenheid, duur-
zaamheidsambities ondersteunt en de ruimtelijke
kwaliteit versterkt.
We staan datacenters alleen toe als deze nood-
zakelijk zijn voor de digitale transitie (voor het
auto noom functioneren) en bij dragen aan de
ontwikkeling van de innovatieve economische
eco systemen. Data centers moeten passen binnen
onze duurzaam heids ambities en de (toekomst-
bestendigheid van) het energie systeem. De voor-
waarden voor energie-intensieve en groot-
schalige bedrijvig heid zijn ook van toepassing
op datacenters.
• 	Energie intensieve bedrijvigheid
Met energie-intensieve bedrijvigheid bedoelen
we datacenters en bedrijven die op grond van
het Besluit activiteiten leefomgeving onder de
energie-onderzoeksplicht vallen en een jaarlijks
elektriciteitsverbruik hebben van ten minste 10 MWh
en ook bedrijvigheid die een totaal (aangevraagd
of gecontracteerd) elektrisch transportvermogen
heeft van 5 MW of hoger. Vanwege de impact op
het energiesysteem vragen we voor deze categorie
bedrijvigheid een energietoets. Energie-intensieve
bedrijvigheid concentreren we bij locaties waar
energie-ecosystemen ontwikkeld kunnen worden.
We sturen op deze locaties aan op een robuust
energiesysteem waarbij verduurzaming, opwek en
opslag een passende plek krijgen met meerwaarde
voor de provincie. De nieuwe 380 kV hoogspannings-
lijn (Diemen-Ens-Vierverlaten) biedt mogelijkheden
voor innovatieve ecosystemen bij nieuwe onder-
stations en bij de aftakking van de waterstof-
backbone. Daarnaast biedt de huidige hoeveel-
heid aan opweklocaties mogelijk lokaal nog meer
perspectief voor directe aansluiting.

-- 24 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	44 	45
• 	Grootschalige bedrijvigheid (>5 hectare)
Vestiging en uitbreiding van grootschalige bedrijfs-
vestigingen (>5ha) wordt alleen toe gestaan als het
ondersteunend is aan de eco systemen. Daarbij gaat
het niet alleen om de groot schalige (XXL) logistiek
maar ook om andere bedrijvig heid actief in de
(maak)industrie, de bouw en data centers. Ook
hier bij zetten we in op clustering en concentraties
van deze bedrijven op bestaande plekken zoals
Flevokust Haven en LAB 1 en 2 in Lelystad, Stichtse
Kant en De Vaart in Almere en Port of Urk op Urk.
Toekomstbestendig energiesysteem
We hanteren zes uitgangspunten voor een toekomst-
bestendig en robuust energie systeem (p96) bij de
verdere ontwikkeling van bedrijvig heid en specifiek de
verdere ontwikkeling van energieknooppunten.
Dit betekent dat we vooraf inzicht willen hebben
in de impact van nieuwe ontwikkelingen op de
stabiliteit van het energie systeem, zodat we de
gewenste economische ontwikkeling ook in de
toekomst kunnen blijven faciliteren. We maken daar-
bij onderscheid in onze aanpak door de intensieve
economische ontwikkelingen, waaronder data-
centers, te koppelen aan energie knoop punten.
Op deze wijze wordt energie-intensieve bedrijvig heid
ruimtelijk zo ingepast dat dit efficiënt aansluit op de
aanwezige energie-infrastructuur.
We zetten in op:
• 	Aanlanding van windenergie op zee bij de Maxima-
centrale, mits de koppeling gemaakt kan worden
met een waterstofeconomie in Flevoland
• 	Een aftakking van de landelijke waterstofbackbone
naar de Maxima-centrale
• 	Een waterstofcluster rondom de Maxima-centrale
(Flevokust Haven en omgeving))
• 	Koppeling van bedrijvigheid, opslag en opwek-
locaties waar mogelijk
• 	Slimme koppelingen tussen warmtenetten bij het
clusteren van bedrijvigheid

-- 25 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	46 	47
Gebiedsuitwerkingen
Inleiding
Voor de vijf innovatieve economische eco systemen
versterken we de hotspots waar gespecialiseerde
bedrijven, kennis instellingen en over heden intensief
samen werken. Deze werk locaties zorgen voor
passende werkgelegenheid en innovatie, en fungeren
als draai schijf voor samen werking tussen bedrijfs-
leven, over heid, onderwijs en kennisinstellingen.
De belangrijkste hotspots in Flevoland zijn: het agro-
foodcluster tussen Dronten, Lelystad (Aeres en WUR)
en Emmeloord, de hightechcampus in Almere, het
MITC, Lelystad Airport (Businesspark), Port of Urk en
Flevokust Haven en omgeving.
De aanwezigheid van hotspots is belangrijk omdat zij
een belangrijke basis vormen waarop de innovatieve
economische ecosystemen gebouwd kunnen worden.
Naarmate deze economische ecosystemen zich verder
ontwikkelen, kunnen bestaande hotspots worden
uitgebreid en kunnen nieuwe hotspots ontstaan. Deze
hotspots onderscheiden zich door een ruimtelijke
concentratie van activiteiten die:
− een drijvende kracht zijn van innovatie voor
de economische ecosystemen,
− betekenis hebben voor innovatie van
(inter)nationaal belang,
− een bijdrage leveren aan nationale opgaven,
zoals de militaire gereedstelling, de energie-
transitie en de wateropgave.
Door deze combinatie van functies trekken deze
hotspots innovatie en bedrijvigheid aan waarvoor we
ruimte willen bieden. Zo versterken ze de regionale
economie en maken de samenleving veerkrachtiger en
weerbaarder. Voor de ontwikkeling van deze plekken
is goede bereikbaarheid essentieel: via de weg,
per spoor, door de lucht, over het water, via leidingen
en digitaal.
Agrofoodcluster Dronten 	Lelystad 	Emmeloord
Het agrofoodcluster Dronten-Lelystad-Emmeloord
vormt een strategische hotspot voor het agritech
innovatieve economische ecosysteem, waar onder-
wijs, onderzoek en bedrijfs leven intensief samen-
werken aan innovaties voor duurzame landbouw
en voedselproductie.
In Dronten faciliteert Aeres Hogeschool de
ontwikkeling van agritech-innovaties met focus
op precisie-landbouw, robotica, digitalisering en
emissie reductie. Het Agri Innovation Centre biedt
experimenteer ruimten, een ontwikkel laboratorium
en faciliteiten voor klein schalige test- en productie-
bedrijven, incubators en start ups die meng baar zijn
met de stedelijke omgeving.
In Lelystad beschikt WUR Open Teelten over groot-
schalige proefvelden en experimenteer ruimten
voor veld gewassen onderzoek. De Boerderij van de
Toekomst combineert agro-ecologische principes met
moderne technologie als plat form voor onderzoek
en kennis uitwisseling. Emmeloord is de wereld wijde
aardappel hoofdstad en het hart van de Nederlandse
aardappel teelt en bekend om de gespecialiseerde
kennis en ontwikkeling. Port of Urk en Zwolse hoek
bieden koppeling met de visverwerkende industrie.
Voor scale-up en grotere productiefaciliteiten zijn
reguliere bedrijventerreinen beschikbaar in de
Noordoostpolder (De Munt en Nagelerweg), Dronten
(Poort van Dronten en Business Zone Delta) en Lelystad
(Lab 1 en 2). Deze ondersteunen de hotspot door ruimte
te bieden aan toeleverende en verwerkende bedrijven.

-- 26 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	48 	49
Green High Tech Campus Almere
De Green High Tech Campus Almere rondom de Zuid-
oever Weer water is een hotspot voor het het high tech
innovatieve economische eco systeem en het vijfde
“brand punt” van Nederland. Deze hot spot kenmerkt
zich door een hoog stedelijk milieu met hoog waardige
beeld kwaliteit, waar high tech innovatieve bedrijvig-
heid in de semiconductor-sector samen komt met
onder wijs en onderzoek in het Institute for Advanced
Materials and Metrology (IAMM).
Het gebied combineert kleinschalige test- en
productie faciliteiten die meng baar zijn met de
stedelijke omgeving, incubator- en startup-
faciliteiten, onderwijs- en opleidings centra en
onderzoeks instellingen. De campus biedt ruimte
voor experimenteren, innovatie en kennis deling
in een multi functionele stedelijke setting.
Voor scale-up, grotere productiefaciliteiten en (maak)
industrie zijn reguliere bedrijventerreinen beschikbaar
in Almere (o.a. De Steiger, De Vaart) en Lelystad (o.a.
LAB 1 en 2). Deze bedrijventerreinen ondersteunen de
Green High Tech Campus door ruimte te bieden aan
toeleverende en verwerkende bedrijven, zonder zelf
direct onderdeel te zijn van de campus. Daarnaast
monitoren we de impact van de Green High Tech
Campus op de ontwikkeling en het aantrekken van
nieuwe (en bestaande) bedrijvigheid. In de driehoek
Almere-Lelystad-Zeewolde wordt actief gewerkt aan
het realiseren van extra bedrijventerreinen voor het
huisvesten van high-tech bedrijvigheid. We houden
oog voor het risico van het verdringen van bestaande
en reguliere MKB-bedrijvigheid door de potentieel
sterke groei die de ontwikkeling van dit hightech
cluster met zich mee kan brengen. We kijken naar en
leren van de ontwikkelingen rondom het hightech
cluster in Eindhoven/ Veldhoven.

-- 27 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	50 	51
Mobiliteit en Infrastructuur Test Centrum (MITC)
Het Mobiliteit en Infrastructuur Test Centrum (MITC)
is een strategische hotspot waar toepassingen op
het gebied van smart mobility, cybertechnologie,
composieten, energie en dual-use technologieën in
samenwerking met Defensie samenkomen. Het heeft
in Noordwest-Europa een unieke positie als testlocatie
voor innovatieve mobiliteitsoplossingen, waaronder
het testen en oefenen met bemande en onbemande
luchtvaartuigen en voertuigen.
Het volledige MITC-gebied is gericht op door-
ontwikkeling van kennis instellingen en test-
agent schappen met hoofd zakelijk R&D-, test- en
certificerings faciliteiten. De focus ligt op toe gepast
onderzoek, aan gevuld met klein schalige incubator-
en startup faciliteiten. Alle activiteiten zijn onder-
steunend aan en faciliterend voor de test-,
experimenteer- en certificerings activiteiten op
en om het MITC. Er is geen ruimte voor scale-up,
productie faciliteiten of toe leverende bedrijvig heid.
Voor deze type bedrijvig heid zetten we regionaal
in op het benutten van nabij gelegen bestaande en
toekomstige bedrijventerreinen.
Het MITC levert een essentiële bijdrage aan de inno
vatieve economische eco systemen slimme mobiliteit
en hightech door zijn unieke test- en experimenteer-
capaciteit. Het gebied vraagt om zorg vuldig omgaan
met ruimtelijke ontwikkelingen in de directe omgeving
om het gebruik van het lucht ruim voor testen en
oefenen niet te beperken. Het MITC heeft een aan-
trekkende werking als campus, maar vormt een
gereguleerde en afgesloten omgeving. Met de partners
verkennen we hoe in de toe komst in de nabij heid
plaats geboden kan worden aan bedrijvig heid die met
deze innovaties verbonden is.

-- 28 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	52 	53
Lelystad Airport
Lelystad Airport vervult een (inter)nationale functie
binnen het luchtvaartverkeer, waaronder groot-
handelsverkeer, general aviation en jachtvliegtuigen.
Het ontwikkelt zich tegelijkertijd tot een kennis-hub
met campus omgeving waar bedrijfs leven, onderwijs-
instellingen en Defensie samen werken aan innovaties
zoals elektrisch en waterstof vliegen en (dual-use)
toepassingen. Deze campus ontwikkeling stimuleert
techno logische vernieuwing, werkgelegenheid en
talentontwikkeling, met focus op economische eco-
systeem ontwikkeling waar bij productie-, maak- en
toe leverings bedrijven voor (duurzame) luchtvaart en
slimme mobiliteit worden aangetrokken met bedrijfs-
campusachtige kwaliteiten.
Als hotspot draagt Lelystad Airport bij aan de inno
vatieve economische ecosystemen slimme mobiliteit
en hightech. De goede verbindingen met MITC en
omliggende stedelijke centra van Zwolle, Harderwijk
en Amsterdam–Schiphol zijn essentieel. Dit geldt
zowel voor de ontwikkelpotentie, als voor praktische
aspecten van logistiek en brandstofaanvoer. Voor de
ontwikkelpotentie is het van belang om geluids- en
andere overlast in de leefomgeving te beperken en
lokale samenwerking te versterken.

-- 29 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	54 	55
Port of Urk en Maritieme Servicehaven Noorde
lijk Flevoland
De Port of Urk en Maritieme Servicehaven Noordelijk
Flevoland (MSNF) zijn strategische werklocaties van
provinciaal belang, dankzij hun unieke rol voor de ma-
ritieme maakindustrie en de internationaal toonaange-
vende seafoodsector.
Het gebied herbergt een krachtig cluster van bedrijven
actief in scheepsbouw, onderhoud, visverwerking en
aanverwante maritieme diensten, waarmee het een
belangrijke economische motor vormt voor Urk en
Noordelijk Flevoland.
Binnen deze clusters vinden campusontwikkelingen
plaats die gericht zijn op kennisdeling, innovatie
en talentontwikkeling in zowel de maritieme maak-
industrie als het seafood domein: Campus Urk.
MSNF, Port of Urk en Campus Urk bieden ruimte voor
de combinatie van (technisch) onderwijs en bedrijvig-
heid gekoppeld aan de maritieme sector, met een
focus op maak- en productiebedrijven en toeleverende
bedrijvigheid variërend van visserij tot koopvaardij,
van binnenvaart tot maritieme techniek.
De provincie erkent de waarde van deze locatie
als onderscheidend element binnen het nationale
maritieme netwerk en als aanjager van regionale groei,
en zet in op het behoud van voldoende ruimte voor
verdere specialisatie en toekomstbestendige ont-
wikkeling van het cluster.
Deze hotspot draagt bij aan de innovatieve eco
nomische ecosystemen maritiem, slimme mobiliteit
en hightech.

-- 30 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	56 	57
Flevokust Haven en omgeving
Flevokust Haven is een strategisch logistiek knoop-
punt van provinciaal belang aan water, weg en in
de nabijheid van spoor, dat bijdraagt aan duur-
zame logistiek, economische structuurversterking en
werkgelegenheid binnen het nationale en regionale
logistieke netwerk. De ligging aan diep vaarwater en
uitstekende multi modale ontsluiting maakt het gebied
aantrekkelijk voor watergebonden bedrijvigheid en
logistieke dienstverleners, met clustervorming rond
multi modaliteit, logistiek en energie.
De Maxima-centrale draagt bij aan nationale leverings-
zekerheid voor energie. Rond deze centrale ontstaat
een grootschalig energieknooppunt met ontwikkeling
van energieinfrastructuur (380 kV, nieuwe onder-
stations), energieopslag, aanlanding wind op zee en
regionale aansluiting op de aftakking van waterstof-
backbone. In de nabijheid ligt ACCRES, een locatie
met specifieke faciliteiten voor duurzaamheids-
onderzoek, zoals algenvijvers, fotobioreactoren en
waar initiatieven op het gebied van windenergie en
batterijopslag worden onderzocht en getest. Zo biedt
het mogelijkheden voor inkoppeling van windmolens
aan smart grid Flevoland, waarbij verschillende vormen
van duurzame energieproductie en netintegratie in
samenhang kunnen worden onderzocht.
De provincie acht het essentieel dat er ruimte blijft
voor verdere doorontwikkeling en toekomstige
ruimteclaims, zodat het gebied zich duurzaam kan
blijven specialiseren. De ontwikkeling vraagt om
goede ruimtelijke ordening en een nieuw robuust
raamwerk. Deze hotspot draagt bij aan de innovatieve
economische ecosystemen slimme mobiliteit,
energie én maritiem.

-- 31 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	58 	59
Kazerne Zeewolde
De nieuwe kazerne Zeewolde neemt een bijzondere
positie in. Het is niet vergelijkbaar met de andere
hotspots, maar kan wel worden aangemerkt als een
bijzondere werklocatie. In deze opleidingskazerne
worden ondersteunende diensten zoals zorg, logistiek
en informatievoorziening samengevoegd en gaan
opleiding en praktijk hand in hand. Deze ontwikkeling
draagt bij aan de economische en sociale ontwikkeling
van de regio, met werkgelegenheid, met het versterken
van de regionale infrastructuur en met het aantrekken
van kennisintensieve functies.

-- 32 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	60 	61
4.4 Robuust polderraamwerk
Wensbeeld
In 2050 beschikt Flevoland over een robuust polder-
raamwerk waarin drie polders tezamen met het
water van het Markermeer, IJsselmeer, Ketelmeer en
de randmeren de basis vormen voor dit wensbeeld.
Het polder raamwerk verbindt waterveiligheid, water-
beschikbaarheid, bodemkwaliteit, archeologisch
erfgoed, natuur, landschap en landgebruik tot één
samenhangend geheel. Hiermee waarborgen we een
gezonde, aantrekkelijke leefomgeving voor mens en
dier. En hiermee versterken we de natuurlijke basis
van de provincie: bodem, water, natuur en landschap.
Deze basis vormt de ecologische en landschappelijke
ondergrond waarop wonen, landbouw, economie en
energieopgaven duurzaam kunnen voortbouwen.
Het raamwerk is ingericht om weersextremen door
klimaatverandering zoals zeespiegelstijging, piek-
buien, langdurige droogte en verzilting beter op te
vangen. Het watersysteem binnen en buiten de polders
functioneert als een samenhangend en veerkrach-
tig geheel. Dit krijgt vorm door waterveilige polders,
voldoende en schoon zoetwater voor landbouw, natuur
en drinkwater. Het polderraamwerk draagt ook bij aan
een veerkrachtig landschap dat kan meebewegen met
veranderende omstandigheden.
De drie polders hebben een ruimtelijke opbouw
met aan de randen meer gesloten multi functionele
gebieden en in het midden grootschalige open
agrarische gebieden. Met landschappelijke lijnen en
eenheden zoals dijken, het stelsel van watergangen,
bossen en laanbeplanting waarborgt het raamwerk de
landschappelijke Flevolandse identiteit. Grote een-
heden voor landbouw, wonen, economie, energie en
natuur zijn hierbinnen afgestemd op de ondergrond
en het watersysteem.
Flevoland is een belangrijke producent van voedsel en
draagt bij aan de voedselzekerheid van Noordwest-
Europa. De landbouw ontwikkelt zich verder in samen-
hang met landschap en ecologie. Hierin vormen
natuurgebieden en groen-blauwe dooradering een
doorlopend ecologisch netwerk dat biodiversiteit ver-
sterkt. Het groen-blauwe raamwerk voorziet Flevoland
van voldoende en schoon water en tegelijkertijd
beschermt dit raamwerk tegen wateroverlast.
Het robuust polderraamwerk brengt nieuwe balans
in Flevoland. Een landschap waarin open en grote
agrarische gebieden behouden blijven, randen en
overgangen zijn verzacht, functies zorgvuldig worden
ingepast en de unieke Flevolandse identiteit, boven
én onder de grond toekomstbestendig is gewaar-
borgd. Zo blijft Flevoland een veilige, productieve
en aantrekkelijke provincie voor huidige en
toekomstige generaties.
Provinciaal belang
In het licht van onze ambitie om Flevoland in 2050
in balans te brengen met een robuust polderraam-
werk benoemen we een aantal provinciale belangen.
Deze vormen de grondslag voor onze sturing op de
gewenste ontwikkeling.
Provinciaal belang 9: De identiteit van het
ontworpen landschap
Motivatie: het Flevolandse landschap is wereldwijd
uniek en herkenbaar door mensen gemaakt met een
goed oog voor de gebruikswaarde van de vrucht-
bare grond en de ruimte. De provincie is de architect
van de vernieuwing van het polderontwerp voor een
toekomstbestendige inrichting. Uitgangspunt blijft de
combinatie van het regionale landschapsontwerp met
de kracht van het landbouwkundige en waterstaat-
kundige landschap, met de dynamiek van het natuur-
lijke functioneren van water en bodem. We hebben
kennis van en respect voor het archeologische erfgoed
in de ondergrond: het prehistorische landschap in de
ondergrond is de ontstaansgeschiedenis van Flevoland.
Op grond van dit provinciaal belang formuleren we
nieuwe inrichtingsprincipes voor het polderlandschap.
In navolging van het originele polderontwerp nemen
we de unieke combinatie van grondgebruik als uit-
gangspunt. We formuleren in ons omgevingsbeleid
onderscheidende gebiedstypen.
Provinciaal belang 10: Behoud van voldoende
land bouw grond (voor voedselzekerheid
in Noordwest Europa)
Motivatie: het behouden van voldoende kwalitatief
hoogwaardige landbouwgrond in Flevoland voor
voedselproductie is essentieel voor de voedsel-
zekerheid in Noordwest-Europa. De behoefte aan
woningbouw, bedrijventerreinen, energievoorziening,
natuur en aanpassingen van het watersysteem gaat
gepaard met een ruimtevraag, ook voor ontwikkelingen
van nationaal belang. De provincie stuurt op een
zorgvuldig gebruik van landbouwgrond voor voedsel-
productie en het beperken van functiewijziging van
landbouwgrond. De provincie stelt voorwaarden en
eist een zorgvuldige onderbouwing bij het onttrekken
van landbouwgrond.
Provinciaal belang 11: Goede kwaliteit van water
en bodem
Motivatie: de provincie heeft tot taak, mede op grond
van Europese en nationale wetgeving, dat grond- en
oppervlaktewater en de bodems aan kwaliteitseisen
voldoen. Dit is ook nodig voor een toekomstbestendige
landbouw, voor een gunstige staat van instandhouding

-- 33 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	62 	63
van de natuur, voor behoud van de archeologische
en aardkundige waarden en voor een gezonde leef-
omgeving voor mens en dier. De provincie stelt rand-
voorwaarden aan ruimtegebruik en ontwikkelingen in
de leefomgeving en stuurt op benodigde aanpassing
van het watersysteem voor verbetering van water-
kwaliteit en omgaan met verzilting. In het omgevings-
beleid houdt de provincie rekening met de natuurlijke
dynamiek van het watersysteem en bodems.
Provinciaal belang 12: Versterken van natuur
en biodiversiteit
Motivatie: de provincie heeft, mede op grond van
Europese en nationale wetgeving, de verantwoordelijk-
heid te zorgen voor de gunstige staat van instand-
houding van de natuur. Voor het ecologisch
functioneren van natuurgebieden en voor wilde
planten en dieren in de gehele provincie is het
essentieel dat er voldoende verbindingen zijn tussen
natuurgebieden. Op grond van dit provinciaal belang
versterken we de groen blauwe dooradering. Dit doen
we met land schaps elementen zoals weg bermen,
dijken en watergangen. Daar naast versterken we
groen blauwe dooradering in en rond de bebouwde
omgeving. En we zetten in op natuur vriendelijke
buiten dijkse oevers en wateren. We sturen op grond
van dit provinciaal belang op de samen hangende
ontwikkeling van de inrichting van de leefomgeving
en nemen daarin recreatie mogelijkheden mee.
Provinciaal belang 13: Toekomstbestendig en
klimaatadaptief watersysteem
Motivatie: voor de Flevolandse polders met hun
ligging beneden zeeniveau is een toekomstbestendig
watersysteem als vanzelfsprekend, zowel binnen- als
buitendijks. Als gevolg van klimaatverandering krijgen
we te maken met veranderend weer en weersextremen.
Op grond van dit provinciaal belang verkennen we de
noodzakelijke aanpassingen van het watersysteem
om waterveiligheid, waterbeschikbaarheid en
waterkwaliteit te borgen. Daarom zetten we in op het
versterken van de samenhang van het buitendijkse
systeem met het binnendijkse systeem in de context
van de IJsseldelta.
Wonen, industrie en landbouw hebben een groeiende
zoetwaterbehoefte en een grote druk op de water-
kwaliteit. Met het oog op dit provinciaal belang zorgen
we voor voldoende beschik baar heid van schoon zoet-
water en zijn we zuinig op onze strategische zoet water-
voorraad. Op basis van dit provinciaal belang stimu-
leren we gebruik van gezuiverd oppervlakte water en
stimuleren we de opvang en gebruik van regen water in
nieuwbouwwijken.
Open landbouwgebieden
Multifunctionele landbouwrandgebieden
Verwevingsgebieden
Adaptatiegebieden
Deltagebieden
Robuust polderraamwerk	Robuust polderraamwerk

-- 34 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	64 	65
Duiding strategie
Nergens in Nederland is het landschap zo sterk
ontworpen en optimaal bestemd als in Flevoland.
Het is een volledig technisch gemaakt polderlandschap
met als fundament de bodemgesteldheid en het water-
systeem. Het oorspronkelijke polderontwerp wordt
gekenmerkt door drie verschillende polderconcepten
met verschillende ontwerpprincipes over openheid,
groene horizonnen, beplanting en beleving. Het is als
geheel functioneel en esthetisch ingericht. Dit ontwerp
vraagt na decennia om aanpassing. Daarom verrijken
we drie polderconcepten in het polderontwerp.
We gaan met dit polderraamwerk zorgvuldig om met
de bestaande opzet van Flevoland als cultuurhistorisch
erfgoed en houden rekening met het archeologisch erf-
goed in de ondergrond.
In het polderraamwerk introduceren we
vijf gebiedstypen.
1. Open landbouwgebieden
2. Multifunctionele landbouwrandgebieden
3. Verwevingsgebieden
4. Adaptatiegebieden
5. Deltagebieden
We geven invulling aan deze gebieden passend bij
de verschillende opgaven die er spelen. Zodanig dat
transities en functies op de juiste plek in de polder
kunnen landen. Hiermee zorgen we dat in de toe-
komst Flevoland zo optimaal mogelijk te gebruiken
is voor mens en dier. Dit vergt soms dat we ons
moeten aanpassen aan veranderende natuurlijke
processen en soms meer technologisch moeten
ingrijpen. Het polderraamwerk biedt daarmee ook
bescherming en structuur aan de polders. De vijf
gebiedstypen hebben unieke kenmerken op het gebied
van water, bodem, natuur, landschapsbeleving en
technologische ingrepen.
1. De kern van het robuuste polderraamwerk
bestaat uit de open landbouwgebieden in
het hart van Zuidelijk Flevoland, Oostelijk
Flevoland en in de kamers en randen van de
Noordoostpolder. Duurzaam ingericht voor de
primaire productie van voedsel.
2. De overgangen van het oude naar het nieuwe
land, op de oostelijke en zuidoostelijke randen
van de polders liggen multifunctionele land
bouwrandgebieden. Hier worden de overgangen
tussen natuur en landbouw vormgegeven met
multifunctionele land bouw en landgebruik in
een grofmazige landschappelijke structuur.
Deze randgebieden zijn mede ingericht om een
plek te bieden voor uitvoering van de bossen-
strategie, zoetwater uit kwel, recreatief gebruik
en biodiversiteit.
3. De verwevingsgebieden zijn plekken waar
functieverweving met landbouw mogelijk is
omdat er in de toekomst voorzien wordt dat hier
meer functies geconcentreerd worden, zodat
open landbouwgebieden hiervan gevrijwaard
blijven. Deze zijn gelegen rond Lelystad airport en
LABII, op de plek waar Oosterwold II voorzien is,
langs de A6 bij Flevokust Haven, ten noorden van
Swifterbant en Dronten en langs de infrastructuur
van het assenkruis in de Noordoostpolder. Deze
gebieden zijn herkenbaar Flevolands dankzij deze
zorgvuldige afweging over functiewijziging en
inpassing van nieuwe functies.
4. Enkele specifieke plekken vragen om een
adaptieve inrichting waar landbouw, natuur
en verstedelijking zich kan aanpassen aan
wisselende uitdagingen op het gebied van
drooglegging en wateroverlast. Dit noemen we
adaptatiegebieden Het zijn de diepste delen van
de polders en gebieden waar de bodemdaling
de drooglegging vermindert. Bij de inpoldering is
sterk rekening gehouden met de juiste functie op
de juiste plek en dat zetten we hiermee door.
5. Deltagebieden in Flevoland zijn de buitendijkse
zones waar het land direct grenst aan grote open
wateren zoals de randmeren, het Markermeer en
IJsselmeer. We verkennen samen met partners
de optimale inrichting van deltagebieden
waar waterveiligheid, zoetwaterbeheer, natuur,
economische belangen en recreatie samenkomen.
Daarin hebben we een verantwoordelijkheid
binnen het IJsselmeergebied.
De optelsom van deze vijf gebiedstypen vormt het
robuuste polderraamwerk: een versterkt polder-
ontwerp dat primair ruimte biedt aan natuur en
landbouw en richting geeft aan toekomstbestendige
landbouw en aan de wijze waarop natuur en water
meer ruimte krijgen om veerkrachtig te zijn. Het raam-
werk faciliteert een veerkrachtig watersysteem dat
zorgt voor goede omstandigheden voor verschillende
functies, voorziet in voldoende waterbeschikbaar-
heid en bijdraagt aan de doelen voor waterkwaliteit.
Het polderraamwerk kent een vernieuwde land-
schappelijke structuur met oog voor cultuurhistorisch
erfgoed, waarin ecologische processen worden
versterkt door ruimte te bieden aan biodiversiteit.
Binnen dit raamwerk kunnen kernen zorgvuldig in-
breiden of uitbreiden met woningbouw en bedrijven-
terreinen, bij voorkeur op gunstig gelegen locaties
zoals hoger gelegen delen rondom kernen. Bij recreatie
wordt rekening gehouden met de draagkracht van
de natuur en bouwen we voort op het ontwerp en de
identiteit van het Flevolandse landschap.

-- 35 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	66 	67
Principes
Door het robuuste polderraamwerk te versterken,
wordt de ligging van Flevoland omringd door
zoetwater verfijnd en benut. In combinatie met
groenblauwe dooradering door stedelijk en landelijk
gebied worden ecologische systemen ondersteund
en ontstaat er meer ruimte voor biodiversiteit.
Het versterken van het contrast tussen het open
middengebied en de polderranden biedt ruimte voor
nieuwe functies die voortkomen uit de groeiopgaven
van Flevoland. Het verzachten van overgangen tussen
verschillende functies, waaronder tussen stedelijk en
landelijk gebied, helpt daarbij.
Dit vullen we in het robuust polderraamwerk in met
een vijftal nieuwe principes:
Onderscheid tussen een buitendijks en een binnen-
dijks watersysteem elk met een eigen positie op de
geleidelijke overgang tussen hoog en laag Nederland.
Flevoland staat met het Markermeer, IJsselmeer en
randmeren in verbinding met de IJsseldelta, Eem,
Noordzeekanaal en de Waddenzee. Zeespiegelstijging
en extremere regenval en voldoende zoetwater zijn
hierin de grootste uitdagingen, waar we richting 2050
en 2100 meer invulling aan moeten geven. Het binnen-
dijkse watersysteem zal door weersextremen, drogere
en nattere perioden onder druk komen te staan. In de
overgang van hoog naar laag Flevoland moeten we
rekening houden met het beter benutten en afvoeren
van water door sponswerking en cascadering.
Contrast vergroten tussen de grote open gebieden
en de meer gesloten gebieden aan de randen van de
polders. Dit biedt ruimte voor meer differentiatie aan
functies aan de oostrand van de Noordoostpolder en
aan de randen van Oostelijk en Zuidelijk Flevoland.
Hiermee behouden we de open gebieden in het
midden van de polders inclusief de noordwestelijke en
zuidelijke rand van de Noordoostpolder beschik baar
voor toekomstbestendige landbouw.
Het verzachten van randen tussen bijvoorbeeld de
randmeren en de dijken, tussen natuur en landbouw
en tussen de kernen en het buitengebied. Door een
geleidelijke overgang tussen functies te creëren
kunnen er meerdere functies een plek krijgen aan de
rand van een stad of dorp. Of kunnen landbouw en
natuur elkaar versterken in buffers. Voornamelijk in de
gebiedstypen verwevingsgebied en multi functionele
landbouw randgebieden zien we dit voor ons.
Daarnaast kunnen we de dijkranden door middel van
vooroevers verzachten en kunnen we de water kwaliteit
en ecologie versterken.
We versterken natuurverbindingen door het toevoegen
van nieuwe natuur, groen-blauwe dooradering en het
aaneenschakelen van bestaande natuurgebieden. Dit
principe koppelen we aan gebieden waarin veel natuur
aanwezig is, waar het watersysteem aanleiding geeft,
waar de druk op de ruimte hoog is of waar het polder-
raamwerk versterkt moet worden. We werken eraan dat
in 2050 zeker 10 % van de provincie een groenblauwe
dooradering heeft. Hierdoor versterken we de bio-
diversiteit, de waterkwaliteit, beleving en recreatieve
mogelijkheden.
Benutten van diversiteit van bodems en watersys
teem voor functies op de juiste plek. In Flevoland
is het onderscheid in bodemgesteldheid tussen de
verschillende polders minimaal. De ene plek wat natter
en dieper, de andere zandig of ziltig en de volgen-
de ligt naast een natuurgebied of dorpskern. Met de
groei-opgaven waar Flevoland tot 2050 voor staat,
nemen de ruimteclaims toe. Met dit principe zorgen
we ervoor dat telkens een zorgvuldige afweging plaats
vindt op elke plek die van functie wijzigt. Hiermee
beschermen we landbouw- en natuurgebieden en
laten we tegelijkertijd steden en dorpen tot volle bloei
komen. De verschillen in bodemgesteldheid zijn mede-
bepalend voor welke functie op welke plek het meest
geschikt is.
Met het toepassen van deze principes wordt één
robuust polderraamwerk gerealiseerd.

-- 36 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	68 	69
Gebiedsuitwerkingen
Inleiding
De doelen voor toekomstbestendige landbouw,
verbetering van de waterkwaliteit en versterking van de
biodiversiteit hangen met elkaar samen. Een integrale
aanpak is noodzakelijk. De situatie en daarmee de
opgave/wat nodig is om de doelen te behalen, verschilt
per locatie in Flevoland. Die invulling doen we in negen
deelgebieden waar opgaven in een kenmerkende
samenhang voorkomen. Deze komen overeen met de
deelgebieden waar de provincie in gebiedsprocessen
werkt aan de ambities voor het landelijk gebied. In
hoofdstuk 5 thema landbouw is deze gebiedsgerichte
aanpak nader uitgewerkt.
Water en bodem worden meegewogen bij nieuwe
keuzes. We moeten afwegen waar nieuwe aanpassingen
robuust zijn en waar het water en bodemsysteem
bepalend is.
In elk van de gebiedstypologieën passen we een
combinatie van principes toe om te komen tot het
robuust polderraamwerk.
Open landbouwgebieden
De landbouwgronden in Flevoland behoren tot de
beste landbouwgronden van Nederland, met zeer
vruchtbare landbouwgrond en omringd door zoetwater.
Vanuit die oorsprong zetten wij in op het behoud van
deze landbouwgrond om ook volgende generaties te
blijven voorzien van kwalitatief goed en voldoende
voedsel. Hiervoor moeten we primair zuinig omgaan
met de onttrekking van onze landbouwgronden en
dit zorgvuldig afwegen. Tegelijkertijd moeten we
ervoor zorgen dat de productiefactoren zoals de
bodem- en waterkwaliteit en biodiversiteit in de
landbouw toekomstbestendig zijn. Het terugdringen
van vervuiling door gewasbeschermingsmiddelen en
zeer zorgwekkende stoffen hoort daar ook bij. De open
landbouwgebieden zien wij als een robuuste structuur
waarvoor de zwaarste toets in het afwegingskader voor
de functiewijziging van landbouwgrond geldt. Daarmee
is functiewijziging van landbouwgrond naar een andere
functie in dit gebied zeer uitzonderlijk.
Met de volgende principes geven wij handvatten om de
verschillende opgaven vanuit landbouw, water, bodem,
natuur en ecologie in gebiedsprocessen aan te pakken:
• 	Kamerstructuur versterken
We zetten in op versterking van de oorspronkelijke
kamerstructuur door het openhouden van grote
gebieden, met groene dooradering aan de randen
van de kamers (lanen, singels) en herkenbare erven
met een robuuste erfsingel. Deze open kamer-
structuur houdt oog voor Vogel en Habitat-Richtlijn
doel-soorten (akkervogels) die hier hun primaire
leefgebied hier hebben.
• 	Groen blauwe dooradering open gebied
We zien erop toe dat de groen-blauw dooradering
rekening wordt gehouden met de productiviteit van
de landbouw en de beleefbaarheid van de open
kamers/landschappelijke hoofdstructuren.

-- 37 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	70 	71
Multifunctionele landbouwrandgebieden
Aan de randen van de polder richting het oude
land zien we meer grofmazige gebieden. Deze
gebieden lenen zich voor versterking van de groene
structuur in combinatie met landbouw. We werken
aan een functiemix die zowel ondersteunend is
aan natuur en recreatie als aan de landbouw. Door
deze functies toe te delen aan de multifunctionele
landbouwrandgebieden houden we het open
landbouwgebied beschikbaar voor voedselproductie.
• 	Overgang natuur landbouw
Aan de polderranden in een grofmazige land-
schappelijke structuur zoeken we naar geleidelijke
overgangen als buffer tussen natuur en landbouw.
Hier ontstaat een mix van functies waar natuur
en landbouw samengaan. Dit zijn zoeklocaties
voor uitbreiding van het bosareaal waarbinnen
agroforestry goed tot de mogelijkheden behoort
en waarbij de functie landbouw ongewijzigd kan
blijven. Deze gebieden kunnen ook een functie
hebben voor recreatie.
• 	Water vasthouden
Binnen het robuuste watersysteem van Flevoland
worden door veranderende omstandigheden, zoals
droogte, extreme neerslag en zetting, de uitdagingen
in de polder groter. We voorzien hiervoor een aantal
robuuste ingrepen voor een toekomstbestendige
polder en gaan deze samen in gebiedsprocessen
verkennen. Op plekken in Flevoland waar we
voorzien worden van schone kwel afkomstig van o.a.
de Veluwe en de Wieden Weerribben zetten we in op
het beter benutten van deze zoetwaterstromen.
Door het toevoegen van nieuwe blauwe ver-
bindingen zetten we in op een betere ecologische
water kwaliteit met extra verbindingen tussen sloten
en tochten en door een koppeling te maken met
de groene dooradering. Hiermee blijft bij droogte
het water langer in het gebied en wordt voor komen
dat het snel afstroomt. Bij extreme neerslag is er
meer capaciteit voor de afvoer wat de droog legging
bevordert. We zetten in op maximaal behoud van
schoon water en verminderen van het watergebruik.
• 	Verbindingen versterken tussen natuurgebieden
Groenblauwe dooradering van het landschap tussen
natuurgebieden is van belang voor uitwisseling van
genetisch materiaal en noodzakelijk voor het in
stand houden van gezonde populaties. De natuur
in Flevoland is nog steeds volop in ontwikkeling en
groenblauwe dooradering en routes zijn hierbij van
groot belang voor de vestiging van nieuwe soorten
binnen de provincie maar ook naar omliggende
provincies. Door in kernen en in het landelijk gebied
ecologische netwerken te versterken en nieuwe
natuur toe te voegen rondom steden en dorpen met
een randbos, langs waterwegen, oevers en tussen
natuurgebieden in de polders, ontstaat een robuust
groen-blauw raamwerk. Dit raamwerk versterkt
biodiversiteit, verbetert de waterkwaliteit, voorziet
landbouw van water en draagt bij aan klimaat-
adaptatie. Tegelijkertijd verhoogt het de recreatieve
waarde in beleving en met wandel- en fietsroutes.

-- 38 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	72 	73
Verwevingsgebieden
De verwevingsgebieden hebben plekken waar een
hogere verstedelijkingsdruk te verwachten valt of
plekken waar mogelijkheden zijn om meer stedelijke
functies in te passen, omdat er bijvoorbeeld al infra-
structuur aanwezig is. Dit zijn bij uitstek gebieden
waar meerdere belangen bij elkaar komen waar-
door er differentiatie van functies zal optreden.
Zoals de natuur verbindingen, landbouwproductie,
erftransformaties en bedrijven.

-- 39 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	74 	75
Adaptatiegebieden
In adaptatiegebieden komen opgaven zoals bodem-
daling, wateroverlast en druk van verstedelijking
samen. Daarom vragen deze plekken om nieuwe
oplossingen en integrale afwegingen. Water en bodem
worden meegewogen bij nieuwe keuzes.
• 	Tegengaan van verdere verzilting van bodems
Op locaties met verzilting vanuit de bodem vraagt
het om afweging voor de grondwateronttrekking.
Op locaties met verzilting door kwel kijken we
naar een passende uitwerking bij aanpassingen in
het watersysteem.
Gebiedsgericht geven we invulling aan de blauwe
dooradering met het oog op het behalen van de
kader richtlijn water doelen (KRW) en de water-
beschikbaarheid voor landbouw en natuur.
We zetten in op een betere doorspoeling van sloten
en tochten door betere verbindingen te maken.
• 	Diepste delen en bodemdalingsgebieden
In diepste delen van de polder en gebieden waar
de bodem het meest daalt zien we een toenemende
uitdaging in de drooglegging en wateroverlast bij
extreme neerslag. Dit leidt in de landbouw tot
oogstverliezen en in stedelijk gebied tot over-
last. Vaak was de bodemdaling al voorzien bij de
inpoldering en dat vraagt met de huidige kennis en
inzichten om nieuwe afwegingen. In het landelijk
gebied kijken in gebiedsprocessen nadrukkelijk naar
de handelingsperspectieven en koppelkansen. We
gaan in gesprek over de mogelijkheden voor de toe-
komstbestendige inrichting van het gebied, waar-
onder gebruiksfuncties die met meer wateroverlast
gecombineerd zouden kunnen worden.
In gebieden waar ook archeologische waarden aan-
wezig zijn zoals de Swifterbantcultuur en Schokland,
zal het nat houden van deze bodems om de archeo-
logie te bewaren een grotere rol gaan spelen en
consequenties hebben voor het landgebruik.

-- 40 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	76 	77
Deltagebieden
De deltagebieden in Flevoland bestaan uit de
Randmeren, het Markermeer, het IJsselmeer en de
uitmonding van de IJssel.
Om Flevoland en omliggende provincies ook in
de toekomst veilig te houden en te voorzien van
voldoende zoetwater moeten we zorgvuldig omgaan
met het Markermeer en IJsselmeer. Dit vraagt om
bewuste afwegingen en nieuwe creatieve oplossingen.
De omliggende wateren helpen om zoetwater vast
te houden en te benutten, fungeren als veiligheids-
buffers bij zeespiegelstijging en bieden ruimte voor
natuurontwikkeling. Naast deze drie hoofdfuncties
dienen we zuinig om te gaan met water bij droogte en
kunnen we het benutten voor drink- en proceswater.
• 	Vergroten zoetwaterbeschikbaarheid,
waterveiligheid en ecologie
We zetten buitendijks in op extra zoetwater-
beschikbaarheid voor periodes van droogte. Met
omliggende partners verkennen we de mogelijk-
heden voor extra zoetwaterbeschikbaarheid in
samenhang met waterveiligheid en de versterking
van ecologie. Door klimaatverandering krijgen we
vaker te maken met zoetwatertekorten. Dit geldt ook
voor onze rivieren en het Markermeer en IJsselmeer.
We willen de zoetwaterbeschikbaarheid voor
Flevoland en omliggende provincies vergroten door
te kijken naar de buffercapaciteit van het IJssel meer,
Marker meer en Rand meren. Dit doen we in samen-
werking met het Delta programma zoet water en het
Delta programma IJssel meer. Als verkennings richting
zien wij een mogelijke overstroombare water kering
in het Marker meer en IJssel meer waarin we extra
zoet water vast houden met een hoger peil voor
droge periodes. Dit vergroot de nationale zoet-
water buffer, biedt uit komsten voor water veiligheid
voor omliggende provincies en biedt kansen voor
nieuwe natuurontwikkeling. Het ontwerp moet
rekening houden met peil beheer, water kwaliteit,
economische belangen zoals scheepvaart en
Natura 2000-gebieden. Een integrale kosten-
baten analyse en ecologische impact studie zijn
noodzakelijk om de haalbaarheid te bepalen.
Het blijft daarnaast noodzakelijk om ook regionaal
en lokaal in te blijven zetten op water vast houden
en bergen. In stedelijk gebied kan dit door de
spons werking te vergroten.
• 	Vooroevers
In het versterken van waterveiligheid, ecologie
en beleefbaarheid onderzoeken we samen met
onze gebiedspartners de mogelijkheden voor
waterkeringen met vooroevers, in aansluiting
op Oostvaardersoevers. Vooroevers remmen de
golfslag, waardoor dijken minder belast worden.
Daarnaast creëren ze een overgangszone waar
biodiversiteit kan toenemen, de waterkwaliteit
verbetert en ruimte ontstaat voor broedplaatsen
en andere ecologische functies.

-- 41 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Drie samenhangende strategieën	78
ROBUUST POLDERRAAMWERK
Ruimte voor hotspots
Toekomstbestendig energiesysteem
INNOVATIEVE ECONOMISCHE ECOSYSTEMEN
HOTSPOTS
WATERSTOFBACKBONE
MAXIMA-CENTRALE (BESTAAND)
380 KV (VOORKEURSTRACÉ)
AANLANDING WIND OP ZEE
ZOEKRICHTING BEDRIJVENTERREIN
HOTSPOT INCLUSIEF CONCENTRATIE VAN BEDRIJVIGHEID
Geleidelijke overgang
Contrast vergroten
Verzachten randen tussen functies
Versterken natuurverbindingen
Benutten diversiteit bodems en watersystemen
VERGROTEN ZOETWATERBESCHIKBAARHEID, WATERVEILIGHEID
EN ECOLOGIE
VERSTERKEN RANDEN POLDERS
KAMERSTRUCTUUR VERSTERKEN
OVERGANGSZONES KERNEN-LANDBOUW
VOOROEVERS
GROENBLAUWE DOORADERING
VERWEVINGSGEBIEDEN
WATER VASTHOUDEN IN KWELGEBIEDEN
DIEPSTE DELEN EN BODEMDALINGSGEBIEDEN
OVERGANGSZONES LANDBOUW-NATUUR
Schaalsprong in bereikbaarheid
Toegankelijk en beleefbaar buitengebied
Spreiding van verstedelijking
STERKE LEEFREGIO’S
STIMULANS BINNENSTEDELIJKE ONTWIKKELING (BESTAAND)
BENUTTEN STATIONSOMGEVINGEN
ZOEKRICHTING UITBREIDING WONINGBOUW
VERBREDING A6
IJMEERVERBINDING, STICHTSE LIJN (VOORKEURSTRACÉ)
HOV-BUSLIJNEN
LELYLIJN (VOORKEURSTRACÉ)
OEVERVERBINDINGEN
RANDBOSSEN INCLUSIEF 3 KM WANDELROUTE
BEDRIJVENTERREIN (NIEUW)
4.5 Visiekaart
Onderstaande visiekaart toont de doelen, ambities en
principes die zijn opgenomen in de drie strategieën:
sterke leefregio’s, innovatieve economische eco-
systemen en robuust polderraamwerk. De principes
zijn ruimtelijk vertaald naar specifieke locaties of
indicatieve zoekgebieden. De visiekaart geeft daarmee
een samenhangende en integrale blik op de toekomst
van Flevoland in 2050.

-- 42 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	81	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst|Driesamenhangendestrategieën	80
Hoofdstuk 5
Thematische uitwerking
5.1 Inleiding
Om ervoor te zorgen dat Flevoland in 2050 in balans is, zijn drie strategieën geformuleerd. Daarmee sturen
we op de gewenste samenhangende ontwikkeling. In dit hoofdstuk geven we aan hoe de samenhang van de
strategieën eruitziet vanuit een thematisch perspectief. We werken daarbij onze visie op hoofdlijnen nader
uit en formuleren waar dat nodig is, aanvullende provinciale belangen en principes die op deze thema’s
ondersteunend zijn aan de strategieën.

-- 43 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	82 	83
5.2 Wonen en samenleving
Flevoland is de jongste provincie van Nederland en de
snelst groeiende. Flevoland zet dit hoge groei tempo
door. We sturen op deze groei zo danig dat in Flevo land
wonen, werken en voorzieningen beter in balans zijn.
De principes die wij hanteren voor de ontwikkeling van
wonen en een vitale samen leving moeten bij dragen
aan de vijf sterke leef regio’s en de rand voorwaarden
versterken voor de ontwikkeling van onze innovatieve
economische eco systemen. In elk van deze leef regio’s
is er voor inwoners nabij heid en toegankelijk heid van
voorzieningen, zoals onder wijs, zorg en cultuur. Naast
goed bereik bare voorzieningen is werk essentieel
voor een betekenisvol leven en het actief deel nemen
aan de samen leving. De Flevo landse samen leving is
veer krachtig, sociaal verbonden en gericht op samen-
leven. Gemeenschaps zin, betrokken heid en ruimte
voor zin geving maken dat iedereen zich gezien voelt
en kan bijdragen.
Aanvullend op de strategie voor sterke leef regio’s
definiëren we daarom de volgende provinciale
belangen en hanteren we thematische principes
voor doel groepen, duurzaam heid, voorzieningen
en leefbaarheid.
Provinciaal belang 14: Vitale steden en dorpen
in Flevoland
Provinciaal belang 15: Voldoende, passende en
betaalbare woningen voor iedereen
Provinciaal belang 16: Toekomstbestendige woningen
en woonomgevingen in Flevoland
Passende en betaalbare woningen
voor iedereen
In de strategie voor de leefregio’s wordt gestuurd op
een woningvoorraad die toekomstbestendig is en met
voldoende variatie die aansluit bij de behoeften van
de inwoners. Het woningaanbod moet ondersteunend
zijn aan de gewenste economische ontwikkeling met
aantrekkelijke woningen voor toekomstige werknemers.
De voorgenomen Wet versterking regie volkshuisvesting
geeft de provincie een coördinerende rol in de woon-
opgave. De huidige en toekomstige woonbehoefte
staat daarin centraal. Wij dienen ervoor te zorgen
dat op provinciaal en regionaal niveau in de woon-
behoefte wordt voorzien. Dat betekent dat we inzetten
op voldoende, passende en betaalbare woningen voor
iedereen, waaronder nadrukkelijk ook betaalbare koop-
woningen, omdat deze bijdragen aan doorstroming,
zelfstandigheid en vermogensopbouw van inwoners.
Het is van belang dat er passende woonruimte is voor
Flevolanders in alle levens fasen. Het woning bouw-
programma moet doorstroming stimuleren, zodat
ouderen passend kunnen wonen en ruime gezins-
woningen beschik baar komen. Flexibiliteit staat daarin
centraal. De woningen zijn geschikt voor meerdere
typen huis houdens en gemakkelijk aanpasbaar.
Woningen voor ouderen worden zoveel mogelijk
gebouwd met zorg in de nabijheid.
In het bijzonder gelden er wettelijke eisen voor de
betaalbaarheid van nieuwbouw en de woonbehoefte
van aandachtsgroepen. Op regionaal niveau geldt de
wettelijke eis dat minimaal 30% van de totale nieuw-
bouw sociale huur betreft en dat minimaal twee derde
van de totale nieuwbouw betaalbaar is. Wij sturen erop
dat de optelsom van de woningbouwprogramma’s van
de gemeenten voldoet aan de wettelijke eisen.
Daarnaast moeten we op provinciaal niveau de woon-
behoefte van een aantal wettelijk bepaalde aandachts-
groepen in beeld brengen. Wij moeten sturen, op dat
het woonbeleid en de woningbouwprogramma’s van de
gemeenten hier voldoende in voorzien.
Voor de wettelijke aandachtsgroep ‘arbeids migranten’
kiezen we voor een integrale aanpak. Het thema
arbeids migratie is breder dan alleen huisvesting.
Essentieel onderdeel hier van is dat we werkgevers
meer verantwoordelijk heden geven bij het oplossen
van problemen die met arbeids migratie samen hangen,
zoals huisvesting en scholing. We bieden ruimte voor
de huisvesting van arbeids migranten passend bij de
innovatieve economische eco systemen. Locaties voor
de huisvesting van arbeids migranten dienen daar bij
logisch gesitueerd te zijn ten opzichte van de werk-
locatie en voorzieningen.
Stedelijk
Zoekrichting uitbreiding woningbouw/
ontwikkelingsrichting
Suburbaan
Landelijk
Stimulans binnenstedelijke ontwikkeling
+ Benutten stationsomgevingen
Woonmilieus en ontwikkelrichting	Woonmilieus en ontwikkelrichting

-- 44 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	84 	85
Toekomstbestendig bouwen
Om toekomstbestendig te zijn, is het van belang om
circulaire en klimaatbestendige woningen en woon-
omgevingen te realiseren. In 2050 willen we dat Flevo-
land een voorbeeldregio is voor duurzaam wonen met
innovatieve oplossingen die bijdragen aan een gezonde
leefomgeving. Dit betekent dat we willen dat er in de
toekomst anders gebouwd wordt, meer met biobased
en circulaire materialen en energie- & waterbewust.
Onder andere via de regiodeal Nieuw Land jagen we
bouwinnovaties aan en versterken we het onderwijs-
aanbod om bouwvakkers en installateurs hiervoor op
te leiden.
Nieuwe woningen en wijken worden zo ontworpen en
gerealiseerd dat zij passen binnen de beschikbare en
toekomstige capaciteit van het elektriciteitsnet en
de watervoorziening.
Voorzieningenniveau op peil
in leefregio’s
In elke leefregio hoort een bijpassend voorzieningen-
niveau. We zetten in op dat elke kern beschikt over
een goed aanbod van dagelijkse voorzieningen zoals
winkels, onderwijs, recreatief groen, sport en zorg,
die goed bereikbaar zijn. Bovenlokale voorzieningen,
zoals ziekenhuiszorg, cultuur en hoger onderwijs,
moeten in alle vijf leefregio’s versterkt worden passend
bij de groei. De provincie ontwikkelt daarvoor een
voorzieningenmonitor. Daarin wordt het voorzieningen-
niveau van de Flevolandse gemeenten vergeleken met
dat van Nederland en van referentiegemeenten. Daarin
wordt meegenomen hoe inwoners de beschikbaarheid
van voorzieningen ervaren. Om het aanbod aan voor-
zieningen op het gewenste niveau te brengen voeren
we het gesprek met gemeenten en andere partners.
Versterking leefbaarheid
Versterking van leefbaarheid betekent een ver betering
van de fysieke en sociale leefomgeving waar in het
aantrekkelijker wordt om in te wonen, werken en
ver blijven. Het biedt een veilige en fijne omgeving,
ingericht op ontmoeten, ontspannen, sporten en
recreëren. Groen in en om de stad is hier voor belang-
rijk. Ook voorzieningen voor recreatie, cultuur en
sport dragen bij aan meer onder linge ver bonden-
heid en een gezonde leefstijl. We ondersteunen
gemeenten hier bij door middel van ons natuur-,
recreatie-, cultuur-, sociaal-, erfgoed- en sportbeleid.
Hierbij kijken we wel naar de juiste functie op de
juiste locatie. We hebben een positieve grond houding
ten opzichte van groot schalige leisure (vrije tijds-
economische) ontwikkelingen waar bij we waardevol
toerisme als uitgangs punt nemen. Dit betekent dat
we inzetten op een gebalanceerde en duurzame groei
van bezoek, maar daar bij bewoners profijt centraal
stellen. Hier bij wordt rekening gehouden met alle drie
dimensies van impact: economische impact, sociale
impact en impact op de leefomgeving. Positieve
impact van uit alle dimensies kan leiden tot meer
bewoners profijt. Om te zorgen voor vitale steden
en dorpen sluiten we permanente bewoning van
recreatiewoningen op recreatieparken niet categorisch
uit, maar beoordelen we per locatie op effecten voor
leefbaarheid, ruimtelijke kwaliteit, natuurwaarden,
veiligheid, voorzieningen en impact op de capaciteit
van recreatiewoningen in Flevoland.
5.3 Economie
Met de inzet op de vijf innovatieve economische
ecosystemen werkt de provincie aan een weerbare en
toekomstbestendige economie. Daarbij sluiten we aan
bij bestaande kwaliteiten, maar werken we ook aan
versterking en vernieuwing. De doorontwikkeling van
de hotspots bieden hiervoor belangrijke vestigings-
condities. Daarnaast zetten we in bredere zin in op
een betere koppeling met onderwijs, het behoud van
bedrijventerreinen met bijzondere kwaliteiten, een
goede bereikbaarheid en waar mogelijk vermenging
van werk- en woonlocaties. Dit moet leiden tot een
sterke economisch structuur, die waarde toevoegt voor
alle Flevolanders.
Bij economische ontwikkelingen wordt de samen hang
met woning bouw, inclusief de huisvesting van arbeids-
migranten, expliciet betrokken. Daarbij wordt rekening
gehouden met de effecten op de leef baar heid van
kernen en de balans tussen werken, wonen, infra-
structuur en voorzieningen. Huisvesting van arbeids-
migranten wordt logisch gesitueerd ten opzichte van
werk locaties en voorzieningen, even wichtig over de
provincie verspreid en af gestemd op de draag kracht
van de directe omgeving. Waar mogelijk wordt ingezet
op flexibele huisvestings oplossingen, zodat deze in
de toe komst kunnen worden aan gepast in functie
of locatie wanneer de vraag naar arbeids migranten
verandert. Nieuwe initiatieven voor arbeids migranten-
huisvesting komen tot stand binnen de kaders van de
provinciale omgevingsvisie en door inpassing in het
lokale (gemeentelijke) omgevingsplan.
Aanvullend op de strategie innovatieve economische
ecosystemen definiëren we daarom de volgende
provinciale belangen en hanteren we thematische
principes voor programmering van werklocaties en
samenwerking met onderwijs.
Provinciaal belang 17: Voldoende passende werk
locaties en een gedifferentieerd aanbod aan bedrijven
terreinen in Flevoland
Provinciaal belang 18: Digitale voorzieningen,
zoals datacenters, die ondersteunend zijn aan de
innovatieve economische ecosystemen zijn van
provinciaal belang voor een toekomstbestendige
digitale infrastructuur
Provinciaal belang 19: Vanwege de energie
behoefte van datacenters en de schaarste aan
elektriciteitscapaciteit geven we in Flevoland in
principe voorrang op de energie aansluiting aan
woningbouw, scholen, zorginstellingen en andere
maatschappelijke voorzieningen
Voldoende passende werklocaties en
een gedifferentieerd aanbod
Voor de innovatieve economische ecosystemen wordt
ingezet op een aantal hotspots met een clustering van
onderzoek en onderwijs met bedrijven. Door te zorgen
voor goede bereikbaarheid en een aantrekkelijke
omgeving verbinden we hotspots aan interactiemilieus
die ontmoeting en samenwerking bevorderen.
Elk van deze hotspots heeft een eigen functioneel
ontwikkelingsperspectief, dat betreft onder andere:
• 	de omvang en het schaalniveau,
• 	randvoorwaarden op het gebied van land- en
waterzijdige bereikbaarheid,
• 	de beschikbaarheid van water en energie,
• 	de toegestane milieubelasting,
• 	en experimenteerruimte voor
innovatieve technieken.
Elk van de hotspots heeft een eigen profiel dat kan
variëren van een meer campus-achtige omgeving tot
een aantrekkelijk multifunctioneel industrielandschap.

-- 45 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	86 	87
Vanuit provinciaal belang zien we toe op voldoende
passende werklocaties en een gedifferentieerd aan-
bod aan bedrijventerreinen in Flevoland. We sluiten
hiermee aan op de vraag en richten werklocaties zo
efficiënt en effectief mogelijk in. Hiervoor hanteren we
de volgende principes:
1. Bescherming van de huidige oppervlaktes en
kwaliteiten. Dit geldt met name voor een aantal
strategische locaties:
• 	Watergebonden en watergerelateerde bedrijven;
• 	Innovatieomgevingen (zoals campussen,
innovatiedistricten, fieldlabs);
• 	(Boven)regionale bedrijventerreinen die ruimte
bieden aan grootschalige bedrijven;
• 	Bedrijven met milieubelastende activiteiten of
complexe bedrijven die een negatieve invloed
hebben op de omgeving door geur, geluid, stof
of trillingen.
2. Uitbreiding van de voorraad aan bedrijventerreinen,
maar geen uitbreiding van de voorraad aan kantoren.
• 	De bedrijventerreinenmarkt blijft sterk in
ontwikkeling en duidt op structurele tekorten op
de langere termijn. We wijzen strategische zoek-
gebieden aan voor (grootschalige) uitbreiding
van (boven)regionale bedrijventerreinen. Klein-
schalige uitbreidingen van bedrijventerreinen,
passend bij de aard en omvang van (kleine)
kernen blijft mogelijk, mits ze daadwerkelijk
voorzien in de specifieke lokale behoeften.
• 	De kantorenmarkt is onderhevig aan structurele
trends die beperkend zijn voor de ontwikkeling
van de behoefte naar kantoren. De markt blijft
krimpen, ondanks een sterke groei van inwoners
en kantoor houdende banen. Daarom maximeren
we de kantorenvoorraad op de huidige omvang.
Nieuwe ontwikkelingen blijven mogelijk,
afhankelijk van plek en omvang, en altijd in
samenhang met de bestaande voorraad.
3. Het concentreren van specifieke nieuwe (boven)
regionale en grootschalige bedrijfsvestigingen op
de juiste plek. Niet elke werklocatie is qua ligging,
omvang, bereikbaarheid en profiel geschikt voor
de vestiging van meer grootschalige, regionale of
complexe te faciliteren bedrijvigheid. We zetten
in op de vestiging van deze type bedrijven op een
selectiever aantal werklocaties in onze provincie;
4. Inzet op functiemenging op bedrijventerreinen waar
mogelijk, zonder afbreuk te doen aan het behoud
en de vestiging van bedrijven waar de bedrijven-
terreinen voor ontwikkeld zijn. Functiemenging, het
combineren van wonen, werken, recreëren en voor-
zieningen, kent daarbij verschillende vormen:
• 	Gebouwniveau (verticale menging):
het stapelen van functies, zoals winkels of
horeca op de begane grond met kantoren
en/of woningen daarboven.
• 	Straat- of blokniveau (horizontale menging):
verschillende functies (bijv. woningen, kleine
bedrijvigheid, winkels) bevinden zich naast elkaar
in dezelfde straat of in een gemengd bouwblok.
• 	Wijk- of gebiedsniveau: het creëren van
gevarieerde buurten of wijken waar
woon-, werk-, recreatie- en voorzieningen-
functies (ruimtelijk) in elkaar overlopen.
• 	Meervoudig ruimtegebruik: het gebruiken van
private of publieke ruimten en vastgoed voor
verschillende doeleinden. Bijvoorbeeld meer-
voudig ruimtegebruik van daken voor energie-
opwekking (zonnepanelen of windenergie),
wateropvang (blauwe daken), biodiversiteit
(groene daken) en extra gebruiksruimte zoals
dakterrassen of parkeerdaken;
5. Naast de benodigde ontwikkeling van nieuwe werk-
locaties zetten we in op het toekomstbestendig
maken van de bestaande werklocaties. Nieuwe
werklocatie-ontwikkeling moet in samenhang
zijn met de bestaande werklocaties en mogen
geen structurele negatieve impact hebben op de
bestaande werklocaties. Daarom moeten bestaande
locaties ook toekomstbestendig worden en blijven.
Dat betekent o.a. een inzet op verbeteren van
duurzaamheid, ruimtelijke kwaliteit en inpassing,
bereikbaarheid en organisatiegraad;
6. Intensivering van bestaande bedrijventerreinen,
door zowel de fysieke ruimte als de milieuruimte
beter te benutten;
Infrastructuur en bedrijventerreinen	Infrastructuur en bedrijventerreinen
Bedrijventerrein milieucategorie 1
Aanlanding wind op zee
Waterstofbackbone
Spoorlijnen
Hotspot inclusief concentratie bedrijvigheid
Bedrijventerrein milieucategorie 2
Bedrijventerrein milieucategorie 3
Bedrijventerrein milieucategorie 4
Bedrijventerrein milieucategorie 5
Bedrijventerrein buiten Flevoland
Uitbreiding bedrijventerrein
Transformatie bedrijventerrein
Defensie
Verbreding a6

-- 46 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	88 	89
7. Inzet op de vestiging van bedrijven met
regionale meerwaarde.
Samen met gemeenten, ondernemers, en de buur-
provincies werken wij dit verder programmatisch uit.
Toekomstbestendige digitale
infrastructuur
Digitale infrastructuur vormt een essentiële rand-
voorwaarde voor het functioneren en de verdere
ontwikkeling van innovatieve economische eco-
systemen. Snelle, betrouwbare en veilige digitale
netwerken maken het mogelijk dat bedrijven, kennis-
instellingen en overheden effectief samenwerken,
data uitwisselen en nieuwe technologieën ontwikkelen
en toepassen. Zij ondersteunen innovatieprocessen
zoals digitalisering, automatisering en het gebruik
van data-gedreven toepassingen, en vergroten daar-
mee de productiviteit en het verdienvermogen van de
regionale economie. Digitale voorzieningen, zoals data-
centers, die ondersteunend zijn aan de innovatieve
economische ecosystemen zijn van provinciaal belang
voor een toekomstbestendige digitale infrastructuur.
Hyperscale datacenters zijn in Flevoland door het Rijk
uitgesloten. In de Verstedelijkingsstrategie van de
Metropoolregio Amsterdam (NOVEX-MRA) is zuidelijk
Flevoland aangewezen als een zoekgebied voor een
vierde hyperconnectiviteits cluster. De provincie Flevo-
land bepaalt of, waar en onder welke voorwaarden zij
hiervoor ruimte biedt.
Na een weging van provinciale ambities en belangen
formuleren we regels in de omgevingsverordening
voor data centers, in het bijzonder als deze onder-
steunend zijn aan de innovatieve economische
eco systemen en die de ruimtelijke kwaliteit en
duurzaam heid waarborgen. In gebieden met een
provinciale of regionale woning bouw opgave krijgen
woningen, maatschappelijke voorzieningen en bij-
behorende infra structuur voorrang op datacenters.
Datacenters zijn alleen toe gestaan na realisatie van
de woning bouw doelstellingen of als aangetoond kan
worden dat vestiging de woning bouw niet belemmert.
Vanwege de energiebehoefte van datacenters en de
schaarste aan elektriciteitscapaciteit geven we in
Flevoland voorrang aan woningbouw, scholen, zorg-
instellingen en andere maatschappelijke voorzieningen
conform het door Autoriteit Consument & Markt vast-
gestelde prioriteringsprotocol.
Verbinding onderwijs en economie
Voor de gewenste ontwikkeling van de Flevolandse
economie is de verbinding tussen het bedrijfsleven,
de publieke sector en het onderwijs essentieel (triple
helix samenwerking). Op vmbo- en mbo-niveau moet
deze verbinding sterk blijven en meegroeien, op hbo-
en universitair niveau (technisch) moet deze versterkt
worden. In het primair onderwijs moeten de zaadjes al
geplant worden. Een stad met de omvang van Almere
in 2050 heeft universitair onderwijs nodig, en een
stad met de omvang van Lelystad heeft hbo-onderwijs
nodig. Door passende en toekomstgerichte scholing
kunnen we de economische ecosystemen versterken,
vooral de verbinding tussen mkb-bedrijven en maak-
industrie met kennisintensieve activiteiten.
De provincie zet in op het versterken van de onderwijs-
infrastructuur door samen met onderwijsinstellingen,
gemeenten en andere partners een agenda op te
stellen die gericht is op de transities. We investeren
in een goede arbeidsmarktinfrastructuur zodat vraag
en aanbod beter op elkaar afgestemd is. Dit betekent
bovenlokale samenwerking op het versterken van
basisvaardigheden, de aanpak van onbenut arbeids-
potentieel en het tegengaan van vroegtijdige school-
uitval. Flevoland biedt daarom ruimte voor nieuwe
onderwijs- en arbeidsmarktconcepten die aansluiten
bij een toekomstbestendige en weerbare economie,
waaronder campus ontwikkelingen voor maritiem,
smart mobility en tech & transitie.
De transitie naar een arbeidsmarkt die meer gericht
is op vaardig heden in plaats van diploma’s vraagt
om leven lang ontwikkelen. Hiervoor continueren
we publiek-private samen werking voor human
capital en maken we het mogelijk om onderwijs-
programma’s toekomst bestendig te financieren.
Deze omgevingsvisie sluit aan bij ons economisch
beleid dat wij een goede samen werking tussen
bedrijfs leven, onderwijs en kennis instellingen
op alle onderwijsniveaus ondersteunen.

-- 47 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	90 	91
5.4 Mobiliteit
Om de leefregio’s en de innovatieve economische eco-
systemen goed te laten functioneren is goede bereik-
baar heid van essentieel belang. Het stelt mensen in
staat om mee te doen aan de maatschappij en draagt
bij aan het verdienvermogen van Flevoland. Voor
de ontwikkeling van nieuwe woonwijken zijn in elk
van de leefregio’s een passende ontsluiting en soms
aanvullende infrastructuur nodig. De economische
ontwikkelingen en in het bijzonder de hotspots vragen
om goede ontsluiting. Daarbij zetten we ook in op
goed toegankelijk open baar vervoer en hoog waardige
fiets routes als verbinding tussen de woonkernen.
De strategische keuzes van deze omgevingsvisie
voor de gewenste ontwikkeling van leefregio’s en
innovatieve economische ecosystemen vragen om
een nadere uitwerking van keuzes over mobiliteit.
Zonder nadere keuzes neemt de congestie die
gepaard gaat met de autonome ontwikkeling, in het
bijzonder op de snelwegen, nog verder toe door de
groei van inwonertal en economische activiteit die
we voor Flevoland voorzien. Naast investeringen van
het Rijk in de snelwegen en railverbindingen, vraagt
dit van ons om een nadere verkenning te maken van
oeververbindingen tussen de polders en met het oude
land, het versterken van het provinciale wegennet
en het HOV-netwerk, doorfietsroutes en plekken die
knooppunten kunnen vormen tussen deze netten en
met andere mobiliteitsoplossingen.
Aanvullend op de strategieën sterke leefregio’s en
innovatieve economische ecosystemen definiëren
we daarom de volgende provinciale belangen en
hanteren we thematische principes voor doorstroming,
nieuw slim mobiliteitsaanbod, goederenvervoer en
recreatieve fiets- en vaarroutes.
Provinciaal belang 20: Doorstroming op de provinciale
wegen en verkeersveiligheid in Flevoland
Provinciaal belang 21: De verschillende netwerken
met multimodale knooppunten sluiten goed op elkaar
aan en de reistijden tussen onze sterke leefregio’s en
kernen blijven acceptabel
Doorstroming op de provinciale wegen
Flevoland is een schakel in de bereikbaarheid van
Nederland. Dat betekent dat er naast het regionale
verkeer ook veel doorgaand verkeer via Flevoland
loopt. Door de bevolkingsgroei en de ambities van
Flevoland neemt de druk op het nationale en het
provinciale mobiliteitsnetwerk sterk toe. In de huidi-
ge situatie en de autonome ontwikkeling, ook zonder
de ambities van deze omgevingsvisie, leidt dit al tot
congestie op de rijkswegen. Om Flevoland bereikbaar
te houden is een toekomstbestendige mobiliteits-
strategie nodig.
Als provincie zijn we primair verantwoordelijk voor de
provinciale wegen en het regionale openbaar vervoer.
Inzet van de provincie is dat alle Flevolanders snel, be-
trouwbaar en veilig op de bestemming kunnen komen
waar ze naar toe willen. Doorstroming op de provinci-
ale wegen en verkeersveiligheid in Flevoland zijn van
provinciaal belang. Daarom houden we, bij nieuwe
ruimtelijke ontwikkelingen, hiermee rekening. Voor
veel Flevolanders is en blijft de auto belangrijk, zeker
in het landelijk gebied. Nieuwe technologie en smart
mobility voegen daar naar verwachting nieuw aanbod
aan toe zoals hoogwaardige fietsroutes. Wij hanteren
als uitgangspunt voor mobiliteit: slim, schoon, en
solide.
Bestaande spoornetwerk slim benutten
Naast nieuwe verbindingen zet de provincie in op het
versterken van de nationale en internationale spoor-
bereikbaarheid van Flevoland door benutting en
optimalisatie van het bestaande spoornetwerk. Daarbij
ligt de prioriteit bij het realiseren van een rechtstreekse
intercityverbinding met Utrecht en het behoud van
de bestaande internationale verbinding naar België.
Daarnaast worden mogelijkheden voor verdere uit-
breiding van verbindingen met Duitsland onderzocht.
Bereikbare, betaalbare en slimme
mobiliteit voor alle inwoners
Door toenemende verkeersdruk, langere reis tijden
en parkeer restricties wordt bereikbaarheid van werk
en voorzieningen steeds lastiger. Het uit breiden
van bestaande of nieuwe wegen biedt daarbij niet
altijd een oplossing, zeker richting de grotere steden
OV-netwerk en infrastructuur	OV-netwerk en infrastructuur
Bushalte
Stations
HOV buslijnen
Spoorlijn
Verbetering brug
Voorkeurstracé Lelylijn
Voorkeurstracé Stichtse Lijn en
IJ-meerverbinding
Verbreding a6 Station buiten provincie

-- 48 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	92 	93
waar veel Flevo landers werken. We zetten daarom
samen met lokale en landelijke organisaties actief
in op ander, veilig en bewust reis gedrag. Als principe
hanteren we de juiste mobiliteit op de juiste plaats
en voor iedereen betaal baar. In de grote kernen, dus
waar veel inwoners wonen, stimuleren we het gebruik
van open baar vervoer, de (elektrische) fiets en deel-
mobiliteit. Dat doen we langs het STOMP principe
(Stappen, Trappen, Open baar vervoer, MaaS (Mobility
as a Service), Personen auto). Tegelijker tijd blijft de
provincie oog houden voor en ruimte bieden aan
vervoer per eigen auto. We vinden het belang rijk dat
de verschillende net werken met multi modale knoop-
punten goed op elkaar aan sluiten en dat de reis tijden
tussen onze sterke leef regio’s en kernen acceptabel
blijven. Waar nodig investeren we in OV- en weg-
infrastructuur, door fiets routes, stallingsvoorzieningen,
mobiliteits hubs en locaties voor deel mobiliteit,
waarbij een digitale ‘basis-op-orde’ uitgangs punt
is. Hier mee versterken we de toegankelijk heid en
kwaliteit van reisinformatie.
Ontwikkeling A27/A6-zone als
Europese goederenvervoercorridor
Transport en opslag van goederen is een sterk
groeiende sector die veel verkeersbewegingen
met zich meebrengt. Met de komst van vele (inter-
nationale) logistieke bedrijven en Flevokust Haven
maakt Flevoland deel uit van een Europees goederen-
vervoernetwerk. We onderzoeken samen met andere
provincies en het Rijk hoe we de A27/A6-zone kunnen
ontwikkelen tot een Europese goederenvervoercorridor
die Flevoland via de noordelijke en oostelijk provincies
met het buitenland verbindt. Voldoende capaciteit en
bedieningstijden van de Lorentzsluis en Noordersluis
bij Kornwerderzand zijn hiervoor van belang. Tot dus-
verre vervoeren bedrijven hun goederen vooral over
de weg, slechts enkele bedrijven kiezen voor vervoer
over water. Als provincie stimuleren we bedrijven om
hun logistieke keten kritisch te evalueren en te onder-
zoeken of een modal shift naar vervoer over water
en/of spoor mogelijk is. De provincie blijft hierbij
investeren in de doorontwikkeling van Flevokust Haven.
Aantrekkelijke vaarwegen die
bijdragen aan recreatieve ontwikkeling
Naast de wegen zijn ook de regionale vaarwegen van
provinciaal belang. De vaarwegen in Flevoland zijn
vooral belangrijk voor de afwatering en beroepsvaart,
maar worden ook steeds belangrijker voor recreatie.
Door de aanleg van natuurvriendelijke oevers en
passantensteigers met aansluiting op fietspaden,
maken we de vaarwegen aantrekkelijker voor inwoners
en toeristen. Tegelijkertijd dragen natuurvriendelijke
oevers bij aan de waterkwaliteit en versterking van
de biodiversiteit.
5.5 Energie
De gewenste ontwikkeling van innovatieve economische
ecosystemen en de groei van woningbouw in de leef-
regio’s wordt mogelijk gemaakt door de ontwikkeling
van het energienet. We werken gezamenlijk met
de gemeentelijke partners aan een robuuste en
toekomstbestendige energie-infrastructuur. In boven-
lokale vraagstukken neemt de provincie de regierol.
Netbeheerders zijn verantwoordelijk voor het beheer,
onderhoud en de uitbreiding van het energiesysteem
en zorgen voor een veilig transport. De principes
van de strategie voor innovatieve economische eco-
systeem zijn hierbij leidend. Voor de inpassing van
nieuwe energie-infrastructuur, zowel de groot-
schalige als kleinere decentrale voorzieningen
gelden de principes en gebiedsuitwerkingen voor het
robuuste polderraamwerk.
Aanvullend op de strategieën sterke leefregio’s en
innovatieve economische ecosystemen definiëren we
de volgende provinciale belangen en hanteren we
thematische principes voor de onderlinge verbinding
van energievraag en -aanbod van duurzaam opgewekte
energie en voor de warmtetransitie.
Provinciaal belang 22: Een robuust en
toekomst bestendig energie systeem met
een duurzame energiemix
Provinciaal belang 23: Goede ruimtelijke inpassing van
decentrale energie infrastructuur en activiteiten
Provinciaal belang 24: Flevoland heeft voordeel van de
eigen energieprojecten en opgewekte energie
Uitgangspunten voor een robuust en
toekomstbestendig energiesysteem
Flevoland heeft zich met de grootschalige wind parken
ontwikkeld tot een koploper in duurzame energie.
Tegelijkertijd staan we voor nieuwe uitdagingen.
Voor de elektrificatie van mobiliteit, industrie en
wonen is de ontwikkeling van het energiesysteem
rand voorwaardelijk. Zonder die ontwikkeling wordt de
groei van bedrijvigheid en woningbouw geremd door
netcongestie: een overvol energienetwerk.
De inzet op meer opwek en gebruik van duurzame
energie vraagt om aanpassingsvermogen van
ons energie systeem. Netcongestie is tijdelijk
van aard, maar ook in de toe komst moeten we
rekening houden met de schaarste van energie en
met beperkingen van de energie-infrastructuur.
We hanteren zes uitgangs punten voor een
robuust toekomst bestendig energiesysteem:
1. We zetten in op een robuust, toegankelijk energie-
systeem, dat gebruik maakt van duurzame energie
2. We sturen op het flexibel en slim bij elkaar
organiseren van zowel aanbod als vraag naar energie
3. Flevoland zet slim in op energiebesparing
4. Energie wordt aan de voorkant van de ruimtelijke
inrichting van Flevoland meegewogen
5. Flevoland als pionier in energie: we geven ruimte
aan experimenten en vernieuwing
6. We geven ruimte aan decentrale oplossingen die
aansluiten op het Nederlandse energiesysteem
Hieronder worden een aantal van deze uitgangspunten
nader uitgewerkt tot thematische principes voor de
samenhangende ontwikkeling van het energiesysteem
en de fysieke leefomgeving.
Robuust en toekomstbestendig
energiesysteem
Flevoland breidt haar koploperspositie in duurzame
energievoorziening uit. We zetten in op innovatie, het
verhogen van leveringszekerheid en zelfvoorziening.

-- 49 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	94 	95
We zorgen voor draagvlak met een energietransitie die
haalbaar en betaalbaar is voor inwoners en onder-
nemers van Flevoland. We bieden experimenteer-
ruimte voor innovatie. We combineren de uitbreiding
van het energienetwerk met inzet op energiebesparing
en de ontwikkeling van nieuwe energiedragers.
Een robuust en toekomstbestendig energiesysteem
en een duurzame energie mix in 2050 is van
provinciaal belang. We nemen op regionale schaal
de regie waar bij we rekening houden met de rollen
en bevoegd heden van gemeenten, net beheerders
en andere partners. We sturen op de ontwikkeling
van decentrale energie systemen als aanvulling
op de (inter-)nationale energiesystemen.
We staan positief tegenover decentrale initiatieven die
bijdragen aan het aansluitvermogen op het energie-
systeem, zoals bijvoorbeeld ‘energiehubs’ en koppeling
aan lokale opwek, en/of private net structuren ‘smart
grids’. Activiteiten waarvoor geen aansluiting gevonden
kan worden op het energie net, zijn mogelijk inpas baar
met de ontwikkeling van decentrale energie systemen.
Private net structuren zoals Gesloten Distributie
Systemen (GDS’en) kunnen hier een rol in spelen.
De goede ruimtelijke inpassing van activiteiten van
decentrale energie-infrastructuur is van provinciaal
belang.
We zetten in op de inzet van waterstof en andere niet-
fossiele brandstoffen om het gebruik van energie in
Flevoland verder te verduurzamen, en hoogenergetische
vragers van duurzame brandstoffen te voorzien. Hier-
voor is de aanleg van regionale infrastructuur voor
het transport van waterstof en de aansluiting op de
landelijke ‘waterstofbackbone’ randvoorwaardelijk.
We zien potentie voor de komst van kleine kern-
reactoren (small modular reactors) als onderdeel van
een toekomstbestendige en betrouwbare energie-
voorziening voor Flevoland. We staan op de langere
termijn open voor een verkenning voor de bouw van
kleine kernreactoren (small modular reactors) als
decentrale energieoplossing. Daarnaast zullen we mee-
denken bij initiatieven vanuit het bedrijfsleven zelf,
vanuit de mogelijkheden van een provinciale overheid,
denkend aan lobby en het samenbrengen van belang-
hebbende partijen. We verwachten dat ontwikkelingen
en innovatie op het gebied van alternatieve energie
snel zullen gaan. Als provincie zullen we, wanneer dit de
provincie dient, inspringen op nieuwe ontwikkelingen
daar waar en wanneer mogelijk.
Flexibel en slim bij elkaar organiseren
van aanbod en vraag
We vinden het van provinciaal belang dat Flevo-
land mee profiteert van de eigen opgewekte energie.
Het energie systeem moet voor bereid zijn op de
stijgende vraag naar (duurzame) energie en betaal-
baar en toegankelijk zijn. Het aanbod en de vraag
naar (duurzame) energie moet daarom in samen hang
beoordeeld worden.
In de Regionale Energiestrategie (RES) 1.0 hebben we
samen met Flevolandse gemeenten en het waterschap
afgesproken om 5,81 TWh aan hernieuwbare elektriciteit
op te wekken in 2030. De bestaande opweklocaties
voor windenergie en zonne-energie willen we voort-
zetten. Uitbreiding van nieuwe grootschalige wind- en
zonne-energieprojecten op Flevolands grondgebied
staan we niet toe. We streven naar andere vormen van
opwek en integratie van verschillende energiedragers
ten behoeve van een duurzame energiemix, zoals
bodemwarmte, aquathermie, waterstof en groen gas.
Bij nieuwe locaties van opwek van duurzame energie
sturen we zoveel mogelijk op dubbel ruimtegebruik.
We werken samen om de netcongestie te verlichten.
Hierbij faciliteren we waar mogelijk bijvoorbeeld de
aanleg van nieuwe infra structuur en sturen we op
het flexibel en slim bij elkaar organiseren van vraag
en aanbod. We streven daar bij naar concentratie
van nieuwe initiatieven met een grote energievraag
op locaties waar (hernieuwbare) energie beschik-
baar is: de energie knoop punten. Dit zijn gebieden
waar vraag en aanbod en aanbod van energie aan
elkaar gekoppeld worden en met energie management
worden georganiseerd. Voorbeelden van energie-
knoop punten zijn Lelystad Noord, Almere Oost en
Ens Zuid. We werken nader uit hoe we de ruimtelijke
inpassing borgen met de principes voor de gewenste
ontwikkeling van leef regio’s, innovatieve economische
eco systemen en het robuust polder raamwerk.
Wij willen Flevo landers betrekken in de ambitie het
Energie	Energie
380 kV
Andere hoogspanningskabels
Zoekgebied batterij
GDS (zonne-, of windpark)
Waterstof backbone
Wind op zee aansluiting
Energiehub
Hotspot
Energieknooppunt
Zoekgebied onderstation
Zoekgebied waterstof

-- 50 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	96 	97
energie systeem te verduurzamen. We onderschrijven
daarom de ambitie in het klimaat akkoord voor lokaal
eigen dom, een vorm daar van is financiële participatie
bij conversie en opslag. We ondersteunen partijen bij
de uitvoering van deze ambitie.
Warmtetransitie en energiebesparing
Gemeenten hebben primair de regie in de warmte-
transitie, waarbij zij in een warmte programma vast-
leggen op welke duurzame manier wijken in de
toe komst worden verwarmd. Door in te zetten op
collectieve warmte netten in plaats van individuele
oplossingen kunnen we het elektriciteits net minder
belasten. Daarom ondersteunen we de gemeenten
bij de ontwikkeling van warmte netten. In deze hoe-
danig heid verkennen we de mogelijk heden voor
een regionaal warmte bedrijf. Ook zetten we in
op energie besparing in de gebouwde omgeving,
bijvoorbeeld door bedrijven te stimuleren tot
energie-efficiëntie of minder energie verbruik. In de
woon deals met het Rijk zijn afspraken gemaakt voor
klimaatbestendig bouwen.
Vroegtijdig betrekken energie
bij planvorming
We maken strategische ruimtereserveringen voor het
waarborgen van energiezekerheid in de toekomst.
We beoordelen de invloed van nieuwe ruimtelijke
ontwikkelingen op de stabiliteit van het energie-
systeem. Hiervoor ontwikkelen we een energietoets
die initiatiefnemers en bevoegde gezagen helpt
vroegtijdig inzicht te krijgen in de effecten op het
energiesysteem. We vragen een energietoets voor
energie-intensieve bedrijvigheid (zoals bedoeld in hfst.
4.2). Ook bij grootschalige opwek of (batterij)opslag
en omzet met een (aangevraagd of gecontracteerd)
elektrisch transportvermogen van 1 MW of hoger
vragen we een energietoets.

-- 51 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	98 	99
5.6 Water en bodem
Flevoland heeft een bijzondere relatie met water.
De provincie bestaat uit drie polders die zijn ontstaan
door droog legging van delen van de voor malige
Zuiderzee. Die polders zijn bijna geheel omgeven
door water en liggen enkele meters onder zeeniveau.
De provincie heeft een strategische regie rol in het
regionale water beheer, met focus op water kwaliteit,
water veiligheid en water beschikbaar heid en bodem-
kwaliteit. Met de strategie voor het robuust polder-
raam werk voorzien we in het borgen van de water-
veiligheid. De beschikbaar heid van voldoende en
schoon water en een gezonde bodem zijn belang rijke
rand voorwaarden voor de land bouw en daar mee
voor de voedsel zekerheid, en ook voor het wonen en
werken in Flevo land. De strategie en de principes voor
een robuust polder raam werk bieden in 2050 ruimte
aan wonen, werken en een sterke land bouw sector
in een herken baar en uit nodigend land schap waarin
natuurlijke processen optimaal functioneren.
Aanvullend op de strategie robuust polderraamwerk
definiëren we daarom de volgende provinciale
belangen en hanteren we thematische principes voor
water kwaliteit, water veiligheid, water beschikbaarheid
en bodemkwaliteit.
Provinciaal belang 25: Waterkwaliteit, waterveiligheid,
waterbeschikbaarheid en bodemkwaliteit waarborgen
in en voor Flevoland
Provinciaal belang 26: Voldoen aan de Kader
richtlijn Water
Provinciaal belang 27: Bescherming van het grond
water beschermingsgebied en boringsvrije zones
Waterveiligheid
Flevoland is en blijft goed beschermd tegen over-
stromingen. Daarvoor is het cruciaal dat we
goed beschermd blijven door sterke dijken.
De verantwoordelijk heid hier voor ligt bij het Rijk
en de waterschappen. Waar dijk versterking nodig is
zoeken we samen met het waterschap naar mogelijk-
heden om ook andere ambities mee te koppelen en
niet alleen een veilige maar ook een aantrekkelijke
kust zone te realiseren.
Om te zorgen dat er voldoende ruimte is voor toe-
komstige dijkversterkingen worden de gronden rond-
om waterkeringen strategisch vrijgehouden. Daarom
neemt de provincie de profielen van vrije ruimte (PVVR)
rondom waterkeringen op in haar omgevingsbeleid.
Water en bodem medebepalend
De volgende uitgangspunten voor het bodem- en
watersysteem zijn algemeen geldend:
• 	Nadelen of kosten van inrichtingsmaatregelen
niet afwentelen naar de toekomst;
• 	De sponswerking van het systeem vergroten;
• 	Rekening houden met extreme situaties en dat
bezien vanuit het perspectief 2100;
• 	Zoveel mogelijk uitgaan van mogelijkheden
om de inrichting op termijn aan te passen,
dus rekening houden met ruimtebeslag voor
toekomstige ontwikkelingen;
• 	Kansen benutten voor herstel van het watersysteem
en de bodem en uitgaan van robuuste en daarmee
toekomstbestendige systemen;
• 	Uitgaan van de lagenbenadering.
Dauvellier.nl / 2003
Bodem	Bodem
Bodemdaling
Kwel
Boringsvrije zone
Archeologie
Verzilting

-- 52 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	100 	101
Hoogtekaart	Hoogtekaart
Waterkwaliteit
In 2050 is de water- en bodemkwaliteit op orde.
De provincie streeft naar schoon en aantrekkelijk water
voor een gezonde leefomgeving en een toekomst-
bestendige landbouw. Dit gaat zowel over oppervlakte-
water als over grondwater. Waterkwaliteit zien we als
randvoorwaarde voor landbouwproductiviteit, bio-
diversiteit en klimaatbestendigheid.
Dit is vastgelegd in Europese richtlijnen, waaronder
de Kaderrichtlijn Water en de Grondwaterrichtlijn.
Om aan de Europese eisen te voldoen moeten we als
provincie in het regionaal waterprogramma doelen en
maatregelen opnemen om te voldoen aan de eisen van
Kaderrichtlijn Water. Dat gaat zowel om de chemisch
als de ecologische kwaliteit. In Flevoland hebben
we een opgave voor zowel een vermindering van de
vervuiling met chemische stoffen, met name gewas-
beschermingsmiddelen en PFAS, als verbetering van de
ecologische kwaliteit.
Aan de hand van een uitgebreid meetnet worden de
waterkwaliteitsdoelen en maatregelen geëvalueerd, en
wordt de aanpak zo nodig aangepast. De meetgegevens
en de criteria waar een waterlichaam aan moeten
voldoen zijn daarmee inzichtelijk voor iedereen.
Zo kunnen agrarische ondernemers en andere
bedrijven ook een aandeel leveren aan het terug-
dringen van ongewenste vervuiling. Waar nodig kunnen
het rijk en de provincie extra regelgeving inzetten.
Waterbeschikbaarheid
De beschikbaarheid van water staat mede door
klimaatverandering onder druk. Zowel extreme regen-
buien als periodes met watertekort komen steeds vaker
voor. Dit vraagt om toekomstbestendige keuzes, die niet
alleen voor de eigen regio van belang zijn, maar ook op
nationaal niveau. We hanteren het principe dat water
en bodem medebepalend zijn en hebben dat in deze
omgevingsvisie uitgewerkt in de strategie en principes
voor een robuust polderraamwerk. Daarmee geven wij
de kaders aan voor een toekomstbestendige inrichting
van het watersysteem. Deze worden verder uitgewerkt
in een (verplicht) regionaal waterprogramma.
Kwel
Verzilting
Diepste deel
Minst diepe deel polder
Hoogste delen

-- 53 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	102 	103
Een paar ontwikkelingen zijn cruciaal en nemen wij
daarin mee:
• 	In droge perioden is de beschikbaarheid van
schoon, zoet water steeds vaker onvoldoende.
Waterverspilling moet worden voorkomen en
waar mogelijk moeten we meer water vasthouden.
De beschikbaarheid van IJsselmeerwater is en blijft
cruciaal voor de ontwikkeling van natuur, landbouw
en bedrijvigheid.
• 	Tegelijkertijd gaan we vaker te maken krijgen met
wateroverlast, het eerst en meest pregnant in die
gebieden waar de bodem harder daalt dan elders
in Flevoland. We werken toe naar een robuust
watersysteem dat ingericht is op zowel droge als
natte tijden.
Drinkwater en proceswater
Beschikbaarheid van water voor de bereiding van
drinkwater en proceswater is al op korte termijn een
grote uitdaging. Het drinkwater dat we in Zuidelijk en
Oostelijk Flevoland gebruiken bestaat grotendeels uit
diep grondwater dat zich onder Zuidelijk Flevoland
bevindt. Om dit gebied blijvend te beschermen is het
aangewezen als grondwaterbeschermingsgebied en
tegelijkertijd ook als boringsvrije zone. Andere grond-
wateronttrekkingen dan die voor drinkwater worden
hier niet toegestaan. Voor de Noordoostpolder komt
het drinkwater vanuit Overijssel, ook daar zitten nu
al knelpunten.
We verwachten dat de vraag naar drinkwater nog
verder toeneemt en de beschikbaarheid afneemt.
We zetten daarom in op water besparing, verkennen
van mogelijk heden voor hergebruik, en het drink water
reserveren voor waar dat echt nodig is. Om ook op
de lange termijn voldoende drink water te behouden
willen we het drink watergebruik per inwoner omlaag
brengen en een vervanging vinden voor drink water-
gebruik voor bedrijfsprocessen.
Het is de zorgplicht van de provincie om te zorgen
voor voldoende bronnen voor drinkwater. Daarom
verkennen we nieuwe bronnen van grond- en opper-
vlakte water. Bij het toewijzen van nieuwe water-
gebruikende functies houden we expliciet rekening
met waterbeschikbaarheid.
Zwemwaterkwaliteit
Een speciaal onderdeel is zwemwater. Op de locaties
die door de provincie zijn aangewezen als zwemlocatie
wordt de waterkwaliteit regelmatig gecontroleerd om
gezondheidsrisico’s te voorkomen. Zo nodig kan een
zwemverbod worden ingesteld.
Bodemkwaliteit
De bodem van Flevoland is van oorsprong van
bijzondere kwaliteit. De rijke klei grond levert een
hoge groei kracht en is zeer geschikt voor de akker-
en tuin bouw. De bodem kwaliteit is een belang-
rijk onderdeel van een toekomst bestendige land-
bouw in 2050 en is belang rijk als onderdeel van het
versterken van bio diversiteit (vooral in de bodem)
en klimaat bestendigheid. Een gezonde bodem houdt
water vast in droge periodes, voert water beter af bij
extreme regen, slaat kool stof op en ondersteunt het
wortel stelsel. Behoud en versterking van een vitale
bodem is cruciaal. De verschillen in de ondergrond
worden steeds meer ook in de boven grond zichtbaar.
De grond gebruiker is verantwoordelijk om maat regelen
te nemen om schade te beperken en verantwoord om
te gaan met de bodemkwaliteit.
Bij de oorspronkelijke inrichting van de provincie is
rekening gehouden met de bodemopbouw, de juiste
functie op de juiste plek. Dat principe zetten we
door. Dat betekent ook dat we voor die locaties waar
bijvoorbeeld sprake is van bodemdaling of verzilting
gebiedsgericht zoeken naar passende oplossingen.
Dat kunnen bijvoorbeeld maatregelen zijn in het
watersysteem, maar ook verandering van functie kan
niet worden uitgesloten.
Bij ingrepen in het water- en/of bodemsysteem
waaronder ontgrondingen wordt onderzocht of deze
eventueel kunnen leiden tot onomkeer bare negatieve
gevolgen voor bodem en ondergrond, natuur en
land schap en de daar in aanwezige archeo logische
waarden. De provincie maakt onderscheid tussen
primaire en secundaire ontgrondingen. De provincie
verleent in principe geen mede werking aan de
winning van binnen dijkse dieper liggende grond-
stoffen, vanwege de vaak nadelige effecten op de
water kwaliteit en het verlies van grond oppervlakte.
Secundaire ontgrondingen zijn onder voor waarden
toelaatbaar, waarbij negatieve effecten als gevolg
van het door breken van afsluitende deklagen zoveel
mogelijk wordt voor komen. Boven dien vindt de
provincie het belang rijk dat grond stoffen die bij
ontgrondingen vrij komen zo hoog waardig mogelijk
worden afgezet. Ingrepen zijn alleen toegestaan als
er onomstotelijk vast staat dat er sprake is van een
zwaar wegend maat schappelijk belang en negatieve
effecten zoveel mogelijk worden voorkomen.

-- 54 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	104 	105
5.7 Natuur
De instandhouding van zowel een Europees natuur-
netwerk (Natura 2000-gebieden) als een Natuurnetwerk
Nederland (NNN) en het behoud van beschermde
en bedreigde soorten is een wettelijke taak van de
provincie. Hetzelfde geldt voor het behoud en de
versterking van de biodiversiteit. Daarnaast is bio-
diversiteit essentieel voor landbouw en een gezonde
leefomgeving in zowel stedelijk als landelijk gebied.
Vooral in Europees verband is de provincie Flevoland
hiervoor een belangrijk gebied. De Flevolandse
wateren en moerasgebieden zijn belangrijke pleister-
plaatsen op internationale trekroutes van meerdere
vogelsoorten. De grootschalige bossen op rijke grond
zijn van bijzondere waarde voor de Nederlandse
natuur. De betekenis van Flevoland hiervoor is door
het Rijk erkend, door het Nationaal Park Nieuw Land
aan te wijzen als gebied waar de meest waardevolle en
kenmerkende natuur van Nederland zich bevindt.
De strategie en principes voor een robuust polder-
raamwerk versterken de samenhang van de natuur en
dragen bij aan behoud en versterking van biodiversiteit
in Flevoland en omliggende provincies.
Aanvullend hierop definiëren we daarom de volgende
provinciale belangen en hanteren we thematische
principes voor een robuust natuurnetwerk en een
gezonde leefomgeving voor mens en dier.
Provinciaal belang 28: Instandhouding van zowel een
Europees natuurnetwerk (Natura 2000 gebieden) als
een Natuurnetwerk Nederland (NNN) en het behoud
van beschermde en bedreigde soorten
Provinciaal belang 29: Het versterken van de bio
diversiteit en het tegengaan van invasieve exoten
Beschermen en ontwikkelen van
robuust natuurnetwerk
Bijna de helft van Flevoland, de Oostvaardersplassen,
de Lepelaarplassen en alle grote wateren zijn
onderdeel van het internationale natuurnetwerk
Natura 2000. In nauwe samenwerking met de terrein-
beherende organisaties zetten we ons in voor het
behoud, de bescherming en de doorontwikkeling van
deze natuurgebieden. Wanneer nodig zullen de beheer-
plannen en natuurdoelen worden geactualiseerd,
binnen de wettelijke kaders. Aanvullend is het
NNN (NatuurNetwerk Nederland), dat op nationale
schaal moet zorgen dat de natuurkwaliteit op orde
blijft en dat de plant- en diersoorten die hier thuis-
horen kunnen overleven. De wezenlijke kenmerken
en waarden die zijn vastgelegd in de omgevings-
verordening, versterken we waar mogelijk.
We hanteren als principe dat we zorgen voor en toe-
zien op het behoud en het versterken van een robuust
natuurnetwerk van hoge kwaliteit, met een diversiteit
aan soorten en natuurgebieden die met een groen-
blauwe dooradering zorgt voor een aantrekkelijke en
gezonde leefomgeving. Hoe groter de variatie, des te
beter is het systeem bestand tegen veranderingen.
Op basis van Europese regelgeving is Nederland
verplicht om eventuele achter uitgang van de bio-
diversiteit zowel binnen als buiten de natuurgebieden
tegen te gaan en natuur te herstellen. Onder-
deel hier van is de vestiging en de verspreiding van
invasieve exoten verder tegen te gaan. We hebben
ons aan gesloten bij het nationale Delta plan Bio-
diversiteits herstel. In dat verband werken we samen
met gebieds partners en andere over heden aan een
natuurinclusief Flevoland.
Gezonde, aantrekkelijke woon-, werk-
en leefomgeving voor mens en dier
In Flevoland zijn we trots op onze natuur. De gemeente
Lelystad profileert zich als hoofdstad van de Nieuwe
Natuur, met als pronk juweel het Nationaal Park Nieuw
Land, met de onderdelen Marker wadden, Lepelaar-
plassen en Oostvaarders plassen. En ook de inrichting
van steden en dorpen met ruim opgezette stads parken
en een groene omlijsting van dorpen en wijken dragen
bij aan een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving.
In 2050 willen we dat dit hele net werk verder versterkt
is, dat er meer samen hang is tussen de gebieden en
dat de natuurgebieden beter bereik baar zijn. Zowel de
inwoners van de provincie als recreanten kunnen daar
nog meer van genieten, en door de natuurlijke over-
gangen tussen stedelijk gebied en het landelijk gebied
neemt de leefbaarheid toe.
Natuurverbindingen	Natuurverbindingen
Zoekgebieden voor de bossenstrategie
Randbossen
Lanen
Groenconnecties

-- 55 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	106 	107
Daarnaast hebben we ons verbonden aan bestuurlijke
afspraken om voor 2050 nog ongeveer 1.700 ha extra
bos te realiseren. Voor de invulling hiervan hanteren
we vijf thematische principes, voor zover nodig in aan-
vulling op de principes voor de gebiedstypen van het
robuust polderraamwerk:
• 	Bosaanleg wordt gecombineerd met nieuwe woon-
locaties. Bij uitbreiding van kernen is het uitgangs-
punt dat ook nieuwe randbossen worden aan-
gelegd die voorzien in de recreatiebehoefte van
de inwoners.
• 	In het landelijk gebied stimuleren we de aanleg van
nieuwe lanen, houtwallen, erfsingels en boszones,
waarmee verbindingen tussen bosgebieden worden
gelegd, en een overgangszone tussen natuur en
landbouw ontstaat.
• 	We stimuleren agroforestry in de multifunctionele
landbouwrandgebieden en de verwevingsgebieden
waarbij landbouw gecombineerd wordt met de
aanleg van bomen en waarbij de agrarische functie
behouden blijft.
• 	Langs infrastructurele assen en nieuwe infra-
structurele werken kunnen vanuit recreatie- en/of
landschapsbelang boszones worden aangeplant. Die
zones kunnen ook aangemerkt worden als klimaat-
bossen, die bijdragen aan de CO2-opslag.
• 	Rondom nieuwe functies in het landelijk gebied,
zoals energievoorzieningen of het toekomstig
defensieterrein, vragen wij van initiatiefnemers dat
zij zorgen voor een groenblauwe inpassing, zodat
ze worden ingepast in het landschappelijk casco en
bijdragen aan de doelen voor het landelijke gebied.
5.8 Milieu en leefomgeving
Een veilige, schone en gezonde leefomgeving is de
kern van het milieubeleid. Het omvat aspecten zoals
schone lucht, voldoende groen en het ervaren van
veiligheid. Een omgeving die als prettig wordt ervaren
en waar negatieve invloed op de gezondheid zo klein
mogelijk is. De strategie en principes voor een robuust
polderraamwerk zijn gebaseerd op een robuust
natuurlijk fundament.
Aanvullend op de strategie robuust polderraamwerk
definiëren we de volgende provinciale belangen
en hanteren we thematische principes voor een
gezonde leefomgeving.
Provinciaal belang 30: Een veilige, schone en gezonde
leefomgeving en een goede ‘omgevingskwaliteit’
Provinciaal belang 31: Het beschermen van
de stiltegebieden
Realisatie van een goede milieukwaliteit
De provinciale accenten liggen op de wettelijke taken,
zoals geluid, licht hinder, geur en bescherming van de
bodem kwaliteit. Met de komst van de Omgevings wet
is er een aantal andere milieu aspecten waar bij we als
provincie een meer prominente rol hebben gekregen,
zoals de zorg voor een ‘gezonde leefomgeving’
en een goede ‘omgevings kwaliteit’. Een nadere
uitwerking van deze begrippen werken we uit in
een omgevingsprogramma.
In Flevoland hebben we in vergelijking met andere
provincies een relatief goede milieukwaliteit. Ons
milieu beleid is erop gericht die gunstige situatie
te behouden. We volgen in principe de landelijke
lijn, tenzij blijkt dat er extra regionale beleid- en
regelgeving nodig is om een gezonde leefomgeving te
behouden volgens het voorzorgprincipe.
• 	Geluid
Ons principe is dat Flevoland zich blijft onder-
scheiden met de kwaliteiten rust, ruimte en groen.
We hebben daarom drie stiltegebieden aangewezen;
het Kuinderbos, het Roggebotzand en de ‘Stille
kern’ van het Horsterwold. Voor deze gebieden
geldt een zorgplicht en een richtwaarde voor
maximale geluidbelasting.
Daarnaast hebben we ter voorkoming van de
toename van de geluidsoverlast langs provinciale
wegen zo geheten Geluidsproductieplafonds (GPP’s)
vastgesteld. Voor bewoners van woningen met een
hoge geluidbelasting langs onze wegen bestaat een
subsidie regeling om hen te helpen de over last in de
woning te beperken.
Voor grote lawaaimakers, zoals lawaai producerende
buiten sport, kiezen we voor concentratie rondom
Luchthaven Lelystad.
• 	Licht
Flevoland is een relatief donkere provincie.
Ons principe is dat het aantal inwoners dat zich
vaak stoort aan licht in de directe omgeving niet
toe neemt. Om toename van kunst licht te voor-
komen zetten we in op innovaties op dit gebied,
zeker wanneer dat ook tot energiebesparing leidt.
• 	Geur
Om geurhinder te voorkomen wordt bij nieuwe
planvorming expliciet aandacht besteed aan het
risico van geurhinder, en hoe dat te voorkomen.
• 	Zeer Zorgwekkende Stoffen (ZZS) en
gewasbeschermingsmiddelen
In lijn met Europese en nationale regelgeving
en het voorzorgbeginsel richten we ons op
het realiseren van een duurzame, gezonde
en ecologisch verantwoorde leefomgeving,
waarbij ook aandacht is voor het effect van deze
middelen op de woonomgeving en de natuur.
Voor gewasbeschermingsmiddelen streven we
in interprovinciaal verband naar een gelijke
uitgangspositie voor alle provincies.

-- 56 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	108 	109
• 	Vervoer gevaarlijke stoffen
Voor gevaarlijke stoffen die externe veiligheids-
risico’s met zich meebrengen in de vorm van doden
en gewonden door brand, explosie of gifgasgevaar
gaan we in 2026 een routeringsbesluit nemen voor
een veilig transport door de provincie.
• 	Gezonde leefomgeving
Een gezonde fysieke leefomgeving is een nieuw
onderwerp dat in de Omgevingswet is opgenomen.
Als provincie moeten we gezondheid expliciet
meewegen in ons omgevingsbeleid. Voor zover
nodig wordt een nadere uitwerking opgenomen in
een omgevingsprogramma.
Beperken externe veiligheidsrisico’s
Externe veiligheid gaat over de risico’s voor mens en
milieu bij gebruik, opslag en vervoer van gevaarlijke
stoffen, denk bijvoorbeeld aan risico’s op brand,
explosie en gifwolken. Vanuit het voorzorgprincipe
richten we ons op het minimaliseren van de risico’s. Bij
nieuwe ontwikkelingen passen we veiligheidsnormen en
bufferzones toe. Kwetsbare functies, zoals wonen, zorg
en onderwijs worden niet ontwikkeld binnen risico-
volle aandachtsgebieden, tenzij deze aantoonbaar met
mitigerende maatregelen kunnen worden beschermd.
Ook provinciale infrastructuur zoals windparken, wegen
en bedrijventerreinen stemmen we ruimtelijk af op
eventuele gevolgen voor de omgevingsveiligheid.
Klimaat
Als jonge provincie, met weinig zware industrie,
een hoog aandeel her nieuw bare energie en
goed geïsoleerde woningen zijn we in Flevoland
relatief klimaatvriendelijk. Door veranderende
weersomstandig heden hebben wij echter ook te
maken met uitdagingen zoals bodem daling, verzilting
en periodes van droogte. Daar naast doen de grote
opgaven voor woning bouw en economie een beroep
op de beschik bare voor raden aan water, energie en
grond stoffen. We hanteren hierbij twee principes:
• 	klimaatmitigatie – het terugdringen en
verminderen van emissies
• 	klimaatadaptatie – het aanpassen
aan klimaatverandering.
De klimaatopgave biedt kansen voor versterking
en vernieuwing. We streven hiermee bij te
dragen aan brede welvaart, een schonere leef-
omgeving en een robuustere natuur. Samen met
partners geven we invulling aan de nationale en
internationale doelstellingen.
Concrete ambities zijn het aanplanten van bomen,
kool stof in de bodem vast leggen, toe werken naar
een vermindering van de uit stoot van broei kas-
gassen met 55% in 2030 en klimaat neutraliteit in 2050.
De ruimtelijke keuzes voor wonen, werken, energie,
mobiliteit en gebieds ontwikkeling moeten aan toon-
baar bij dragen aan deze doelen. Met het treffen van
maat regelen voor de doelen voor het landelijke gebied
wordt tevens invulling gegeven aan de klimaatdoelen.

-- 57 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	110 	111
Massa ruimte	Massa ruimte 	5.9 Landschap en erfgoed
De bijzondere historie van Flevoland vertelt ‘het verhaal
van Flevoland’. Als onderdeel van de Zuiderzeewerken is
de inrichting van het gebied op de tekentafel ontstaan.
Dit heeft geleid tot een uniek landschap, visionair vorm-
gegeven en tot in de kleinste details bedacht. Met de
strategie en principes voor het robuust polderraamwerk
geven we hieraan een nieuwe uitwerking voor de toe-
komst. Voor vijf gebiedstypen is dit nader uitgewerkt.
Aanvullend op de strategie robuust polderraamwerk
definiëren we de volgende provinciale belangen
en hanteren we thematische principes voor de
Flevolandse identiteit en bescherming van erfgoed
en archeologie.
Provinciaal belang 32: Bescherming van de identiteit
van het Flevolandse landschap
Provinciaal belang 33: Bescherming van
archeologische en aardkundige waarden
Ontwikkeling op basis van de identiteit
van de gebiedstypen en prehistorisch
landschap in de ondergrond
Het landschap van Flevoland is uniek, het toonbeeld
van de Nederlandse ontwerptraditie als gevolg van lef,
experiment en vernieuwing. Dit heeft geleid tot een
hoge mate van samenhang. De lange strakke lijnen,
soms gemarkeerd met landschapselementen, laten een
bewuste afwisseling van openheid en verdichting zien.
Dit in combinatie met de groene horizon van bossen en
groene eilanden in open gebieden. Een landschap van
lucht, afwisselende gewassen, ontworpen verkavelings-
patronen, ook wel een Mondriaanlandschap van
wereldfaam genoemd.
In het landschap zie je ook de ontstaansgeschiedenis
van Flevoland terug; Urk en Schokland als voor-
malige eilanden, de verschillen in kavel grootte en de
verschillen tussen de polderconcepten. Verschillen
die zijn gevoed door nieuwe ontwikkelingen en
veranderingen in functionele behoeften. Als provincie
zetten we in op een zo hoog mogelijke omgevings-
kwaliteit te bereiken met een positief effect op de
fijne leefomgeving en het wel bevinden van mensen.
De bestaande land schappelijke kern kwaliteiten
worden her ijkt en aan gevuld met een land schappelijk
casco volgens de strategie ‘robuust polder raamwerk’.
Hiermee creëren we een nieuw polder raam werk waar in
de identiteit gewaarborgd blijft en dat flexibiliteit en
veerkracht faciliteert.
De provincie Flevoland wil dit verhaal van Flevoland
blijvend kunnen vertellen, en herkenbaar en beleef-
baar maken voor en met een breed publiek. Hiervoor
is van belang dat er voldoende herkenbare plekken of
gebouwen zijn die laten zien hoe de omgeving tot stand
is gekomen door de verhalen van de plek te vertellen,
zichtbaar en toegankelijk te maken. Het Verdrag van
Faro stelt erfgoedparticipatie centraal, benadrukt de
sociaal-maatschappelijke waarde van erfgoed en stuurt
aan op actieve deelname van erfgoedgemeenschappen
in het erfgoedveld. We zien het als onze taak om Faro
projecten, waarbij we participatie en betrokkenheid van
mensen bij hun eigen culturele erfgoed versterken, te
stimuleren en te ondersteunen vanuit erfgoed.
De provinciale inzet bestaat uit vijf erfgoedthema’s:
• 	Erfgoed van de Toekomst: we zetten in op kwaliteit
toevoegen zodat wat we nu maken het erfgoed van
de toekomst kan worden. En dat bij transformaties
cultuurhistorische kwaliteiten en aardkundige
waarden in het ontwerp een plek krijgen.
• 	De inpolderingsgeschiedenis: we zetten in op
een zorgvuldige omgang met de elementen die
herinneren aan de inpolderingsgeschiedenis, het
vertellen en vastleggen van de verhalen van de
eerste polderpioniers en de oude Zuiderzeevissers.
• 	Iconen van vernieuwing en experiment: we streven
ernaar dat erfgoediconen in goede staat zijn.
Deze locaties gelden als unique selling points van
de provincie.
• 	De geschiedenis van het Zuiderzeeverleden:
we streven ernaar dat Flevoland landelijk bekend
staat als dé provincie van de scheepswrakken.
We stellen een beschermingsprogramma op voor
de scheepswrakken en zorgen voor een duurzaam
behoud en bescherming van het maritieme erfgoed.
Het Museum Batavialand vervult daarin als Nationaal
Scheepsarcheologisch Depot een cruciale rol.
• 	Het landschap in de ondergrond: we stimuleren
Geleidelijke overgang
Lanen en singels
Dijk
Kapen	Waardevol open gebied
Open landschap
Essentiële zichtlijnen
Gesloten landschap

-- 58 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	112 	113
onderzoek naar de ontwikkeling van de ondergrond
in relatie tot gebruiks- en bewoningsgeschiedenis,
mede in relatie tot de gevolgen van klimaat-
verandering en de mogelijkheid tot het in situ
behoud van archeologische vindplaatsen. We geven
prioriteit aan een beter begrip van de ontwikkeling
van het prehistorische landschap en het gebruik
van het landschap in de prehistorie. We hebben
hierbij bijzondere aandacht voor de waterbodems.
Bescherming archeologische en aard-
kundig waardevolle gebieden
De ondergrond van Flevoland is uniek, omdat de
Zuiderzee ervoor heeft gezorgd dat de bodem
eeuwenlang onaangeroerd en goed afgeschermd
is gebleven. De polders zijn gebouwd op een dikke
laag zuiderzeeklei, zand, veen en de afzettingen van
vlechtende rivieren. Die archeologie is voor Nederland
uitzonderlijk, omdat in deze omstandigheden
organisch materiaal bewaard is gebleven dat elders
allang verloren is gegaan. Naast de sporen uit de
steentijd zijn er ook terpen uit de Middeleeuwen en
bevinden zich in de bodem de scheepswrakken die
vergaan zijn in de Zuiderzee en vliegtuigwrakken uit
de tweede wereldoorlog. Die archeologische resten
bevinden zich zowel in de landbodem als in de
waterbodem. Die mix van oud en nieuw is uniek en
waardevol, waardoor het behoud en bescherming
verdient. Met dit archeologisch archief moeten wij
zorgvuldig omgaan zodat het ook voor toekomstige
generaties behouden blijft.
Op basis van provinciale regelgeving en internationale
verdragen beschermen we archeologische en aard-
kundige waarden. De omgeving Kuinderschans en
Kuinder burcht, Urk en omgeving, Schokland (UNESCO
Erf goed) en het rivierduin gebied bij Swifter bant zijn
aangewezen als de belang rijkste archeologisch en
aard kundig waardevolle gebieden (PArK)gebieden, en
ook door aan wijzing van de TOP-10 gebieden worden
archeo logische waarden geborgd. Daar naast zijn
grote delen van Flevo land aan gewezen als archeo-
logisch aandachts gebied of als aard kundig waardevol.
Hier moet vooraf gaand aan nieuwe ontwikkelingen
onderzocht worden welke waarden in de onder-
grond aanwezig zijn en hoe deze het beste beschermd
kunnen worden.
In samenwerking met onze partners gaan we na of
een herijking en/of aanvulling op het beleid voor
archeologie en erfgoed wenselijk is.
5.10 Landbouw
Flevoland is onder andere ontworpen voor de voedsel-
voorziening van Nederland. Door de vruchtbare grond,
de grote efficiënte percelen en de innovatieve en
ondernemende agrariërs staat Flevoland bekend als
een van de beste, meest productieve en innovatieve
landbouwgebieden van Nederland. De agrarische
sector van Flevoland en de visserij en visverwerkings-
industrie op Urk leveren een belangrijke bijdrage aan
de voedselvoorziening van Noordwest-Europa. Met de
strategie voor het robuust polderraamwerk kiezen we
voor het behoud van voldoende landbouwgrond voor
voedselproductie en hoogwaardig uitgangsmateriaal.
We hebben daarbij de principes voor de ontwikkelings-
mogelijkheden voor landbouw in de context van de vijf
onderscheidende gebiedstypen benoemd.
Met de strategieën innovatieve economische eco-
systemen en robuust polderraamwerk geven we
principes mee voor de ontwikkeling van de agritech
die onderscheidend is voor een veer krachtige
economie van Flevoland. Aanvullend hierop definiëren
we de volgende provinciale belangen en hanteren
we thematische principes voor toekomst bestendige
land bouw, zorg vuldig omgaan met landbouwgrond,
glastuinbouw en leefbaarheid.
Provinciaal belang 34: Het behouden van voldoende
kwalitatief hoogwaardige landbouwgrond voor
akkerbouw in Flevoland voor voedselzekerheid voor
Noordwest Europa
Provinciaal belang 35: Landbouwinnovaties die
bijdragen aan de voedselzekerheid van Noordwest
Europa en uitgangsmateriaal
Provinciaal belang 36: De landbouwpraktijk houdt
rekening met biodiversiteit en de grenzen van het
Flevolandse bodem en watersysteem
Provinciaal belang 37: Een leefbaar en aantrekkelijk
landelijk gebied
Zorgvuldig omgaan met landbouwgrond
Het behouden van voldoende kwalitatief hoog-
waardige landbouwgrond voor akkerbouw in Flevo-
land voor voedselproductie is essentieel voor de
voedselzekerheid in Noordwest-Europa, en daarmee
een provinciaal belang. Voldoende areaal voor de
landbouw is ook nodig om te kunnen beschikken over
de kritische massa voor innovatie, marktpositie, het
sluiten van agrarische kringlopen en het gezamenlijk
werken aan een gezond, leefbaar en economisch
sterk landelijk gebied. We willen daarom zorgvuldig
omgaan met de beschikbare landbouwgronden.
Voor functieverandering van landbouwgrond is een
nadrukkelijke afweging van de agrarische belangen
tegenover andere belangen nodig. Het is geen auto-
matisme dat andere ontwikkelingen ten koste van
landbouw kunnen gaan.
Het Rijk komt met de verdere uitwerking van een
afwegings kader voor het onttrekken van land bouw-
grond. Ook nadat dit verwachte landelijke afwegings-
kader beschik baar is, wordt functieverandering van
agrarische gronden ten minste gemotiveerd aan de
hand van de volgende stappen:
1. Voor alle functies geldt: eerst inbreiden, combineren
en dan pas wijzigen. Daarmee wordt aangesloten bij
huidige kaders en ladders, zoals de zonneladder en
verstedelijkingsladder. Zo wordt druk op landbouw-
grond zoveel mogelijk beperkt.
2. Als toch aanspraak moet worden gemaakt op
landbouw grond, dan zoeken we eerst naar functie-
combinaties met meerwaarde voor de landbouw-
transitie. We beginnen op de gronden met de
grootste huidige en toekomstige uitdagingen, waar
dit past bij de doelen voor het versterken van
bio diversiteit en toekomstbestendige landbouw.
Pas daar na richten we ons op landbouwgrond met
minder beperkingen. En als laatste optie op land-
bouwgronden met weinig toekomstige uitdagingen,
omdat hier de voedselproductie voorop staat.
We sluiten hier bij aan bij de indeling in gebieds-
typen van het robuust polderraamwerk.

-- 59 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	114 	115
3. Als een functiecombinatie niet mogelijk is, dan
wordt bij voorkeur gekozen voor een functiewijziging
met de meeste meerwaarde voor de transitie in
het gebied. Daarbij wordt nagegaan of de functie-
wijziging past bij of ondersteunend is aan de doelen
‘versterken biodiversiteit’ en ‘toekomstbestendige
landbouw’ dan wel de gewenste ruimtelijke
ontwikkeling in het gebied.
4. Afwentelingseffecten (zoals een vergroting van de
opgave voor de overgebleven landbouwgronden)
worden zoveel mogelijk voorkomen of anders
gecompenseerd. Dit houdt in dat elk initiatief in
het landelijk gebied een bijdrage moet leveren
aan de doelen voor het landelijk gebied, zijnde
toekomstbestendige landbouw en versterken
van biodiversiteit.
Na het toepassen van het afwegingskader wordt
mogelijk voor functieverandering van agrarische
gronden gekozen. Voor de gebiedsgerichte aanpak
landelijke gebied verkennen we of een financiële bij-
drage gevraagd kan worden voor het realiseren van de
doelen van het landelijke gebied. Daarmee kunnen de
lusten en lasten zo verdeeld worden dat de uiteindelijk
gewenste gebiedsontwikkeling doorgang kan vinden en
de doelen van het landelijke gebied worden behaald.
Doorontwikkeling innovatie
voor een rendabele en
toekomstbestendige landbouw
De Flevolandse land- en tuinbouw produceert
op efficiënte en innovatieve wijze relatief veel en
goed voedsel. Wij zien Flevoland als voornamelijk
een akkerbouwprovincie. Landbouwinnovaties
die daarom bijdragen aan de voedselzekerheid
van Nederland en Noordwest-Europa zijn van
provinciaal belang. Wij stimuleren en faciliteren
landbouwinnovaties. Flevoland blijft koploper in de
agrotechnologie en -kennis. In Flevoland worden de
nieuwste technologieën op experimentenlocaties
beproefd. Daarbij werken de vier O’s samen:
Onderwijs & Onderzoek, Ondernemers, en Overheid.
Dit is het visitekaartje van Flevoland.
Vanwege de vruchtbare bodem, de sterke kennis-
basis en de innovatieve agrarische sector ligt de
focus in Flevoland op hoog waardige land bouw met
toe gevoegde waarde. Dit omvat naast de teelt van
hoog waardig plant aardig voedsel en plant materiaal
Gebiedstypen	Gebiedstypen
Verwevingsgebieden
Open landbouwgebieden
Deltagebied
Adaptatiegebieden
Multifunctioneel landbouwrandgebied

-- 60 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	116 	117
ook kennis ontwikkeling, innovatie en agro technologie.
Hiermee wordt de voedsel productie elders mogelijk
gemaakt. Met deze focus streven wij naar één circulair
systeem binnen Flevo land waarin de plant aardige en
dier lijke sectoren samen werken. Daarin levert de vee-
houderij dier lijke mest die in de plant aardige sectoren
wordt ingezet. Mogelijk kunnen ook nutriënten uit de
steden gebruikt worden als mest stof. De nutriënten gift
moet hier bij in balans zijn met de opname capaciteit
van de bodem.
De uitdaging voor de sector is om te blijven voldoen
aan de veranderende wensen van de consument en
tegelijkertijd duurzaam, met oog voor dierenwelzijn,
natuur en volksgezondheid en omgevingsbewust te
blijven produceren.
Het is van provinciaal belang dat de landbouw praktijk
van 2050 rekening houdt met biodiversiteit en de
grenzen van het Flevolandse water- en bodemsysteem.
Samen met de sector worden richting 2050 keuzes
gemaakt die zorgen dat hoge productie en hoge
kwaliteit samen op kunnen gaan. Hierbij is een ster-
ke verbinding met onderwijs en praktijkonderzoek
onmisbaar, evenals een goede samenwerking met
ketenpartners. Ons principe is dat in 2050 met goede
bedrijfsvoering en innovaties de inzet van chemische
gewasbeschermingsmiddelen met 75% is gereduceerd.
Landbouw is en blijft marktgestuurd. We gaan uit
van ondernemersvrijheid, waarbij we geen voorkeur
uitspreken voor specifieke productiemethoden.
We faciliteren en bevorderen innovatie voor het
realiseren van de balans tussen landbouw en andere
functies in de fysieke leefomgeving en een door de
markt gedreven verduurzaming. Voorbeelden zijn
experimenten met precisielandbouw, robotisering,
digitalisering en kunstmatige intelligentie die leiden
tot nieuwe verdienmodellen.
Alleen wanneer er sprake is van risico’s op het gebied
van volksgezondheid en milieuhygiëne (waaronder de
kwaliteit van bodem en water) en voor een passende
functietoedeling en efficiënt ruimtegebruik geeft de
provincie gerichte sturing aan specifieke teelten.
Dat geldt voor:
• 	Bollenteelt is alleen mogelijk als wisselteelt als
onderdeel van het bouwplan. Daarbij is het van
belang dat we de kwalitatieve landbouwgrond met
goede bodem en watercondities voor voedsel-
productie beschermen conform het voorzorgprincipe
• 	Groei of nieuwvestiging van geitenhouderij wordt
niet toegestaan vanwege de volksgezondheid.
Naar aanleiding van onderzoek van het RIVM naar
de relatie tussen geitenhouderij en ziekten bij de
bevolking, wordt de tijdelijke regeling omgezet naar
een permanente regeling.
• 	Voor glastuinbouw geldt een concentratiebeleid,
omdat de teelt in kassen niet grondgebonden is en
een stedelijke uitstraling heeft. Glastuinbouw kan
alleen plaatsvinden in de daarvoor door de provincie
aangewezen gebieden in Marknesse, Ens en Almere.
Buiten die concentratiegebieden voor glas is alleen
teeltondersteunend glas toegestaan. We verkennen
de vitaliteit van de bestaande glastuinbouwgebieden
en betrekken daarbij opties/mogelijkheden voor
energiegebruik en netversterking.
De Flevolandse landbouw maakt haar maatschappelijke
waarde duidelijk en weet zo de samenleving voor zich
te winnen. Het betrekken van bewoners en onder-
nemers bij de voedselproductie en de dienstverlening
in zorg en welzijn, recreatie en educatie door de
landbouw vinden wij belangrijk. Wij ondersteunen dit
in onze gebiedsbenadering. Aandachtspunten daarin
zijn voedseleducatie en maatschappelijke verbinding,
de versterking van Flevolandse landbouw en voedsel-
keten, de samenwerking en regie in het innovatieve
economische ecosysteem agritech en de profilering van
Flevoland als innovatieve voedselregio.
Leefbaar en aantrekkelijk
landelijk gebied
Door schaalvergroting is het aantal agrarische bedrijven
in de loop der jaren sterk afgenomen. Hierdoor zijn
nieuwe vraagstukken ontstaan, de erven zijn niet altijd
meer nodig voor agrarische activiteiten, maar vormen
wel markante onderdelen van het landschappelijk
beeld zoals de schokbetonschuren. Functieverandering
van het boerenerf kan bijdragen aan de leefbaarheid
van het landelijk gebied, maar moet wel passen bij de
kenmerken van het landelijk gebied. We stellen regels
op voor erftransformatie op basis van de principes voor
het robuust polderraamwerk in de vijf gebiedstypen van
het landelijk gebied. Daarbij houden we rekening met
effecten op de omgevingskwaliteit en met het behoud
van agrarische productiemogelijkheden in de omgeving.

-- 61 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	118 	119
5.11 Gebiedsontwikkeling
Het wensbeeld Flevoland in balans in 2050 is de
leidraad voor een sturend omgevingsbeleid. Hiervoor
kan worden aangesloten bij verschillende gebieds
projecten en gebiedsprocessen die momenteel al lopen.
Onze inzet hierin is gebaseerd op een wettelijke taak
en kent voortaan een grondslag in een provinciaal
belang zoals vastgelegd in deze omgevingsvisie.
In gebiedsprojecten en in gebiedsprocessen met
partners, is de inbreng van de provincie voortaan
gebaseerd op de drie strategieën en de principes.
De gebieds uitwerkingen van deze omgevingsvisie
krijgen in een gebiedsgerichte aanpak met partners
hun een nadere invulling. Aanvullend hierop hanteren
we de volgende werkwijze en procesmatige principes.
Complexe opgaven die vragen om een
open aanpak
Onze aanpak in gebiedsontwikkeling kenmerkt zich
door een open karakter zonder scherp omlijnd
begin- en eindpunt. Het gaat om complexe opgaven
in de fysieke leefomgeving en om complexe
maatschappelijke opgaven.
In gebiedsontwikkeling leggen we de verbinding
tussen de opgave in de fysieke leefomgeving
met maatschappelijke en economische opgaven.
Dit kan alleen worden gerealiseerd door nauwe
samenwerking met verschillende relevante partijen.
Elke gebiedsontwikkeling is maatwerk en we bekijken
per traject welke organisatorische en contractuele
vorm het beste is voor betrokken partijen. Deze
aanpak maximaliseert de inzet en creativiteit van
samenwerkingspartners, wat leidt tot relevante
resultaten in het belang van Flevoland.
Voor onze inzet in gebiedsontwikkeling sluiten we aan
op een initiatief van anderen of nemen we zelf het
initiatief. We vinden het belangrijk om de opgave en
onze inzet in een gebiedsproces vooraf te bepalen,
zodanig dat er ruimte blijft voor samenwerking
met partners in het proces. Daarbij is het beoogde
resultaat redelijk bekend, maar de route ernaar toe
niet waarbij rekening moet worden gehouden met nog
niet uitgekristalliseerde afhankelijkheden.
Regio aanpak landelijk gebied	Regio aanpak landelijk gebied
Noordoostpolder Zuid
Middengebied
Noordoostpolder Noord-Oost
Almere en Lelystad
Zeewolde Zuid
Swifterbant en Dronten
Noordoostpolder West
Dronten Oostkant

-- 62 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Thematische uitwerking	120 	121
Gebiedsgericht werken in het
landelijk gebied
Een toekomstbestendig landelijk gebied vraagt om
gebieds gericht werken samen met alle gebieds-
partners. De opgave voor het landelijk gebied wordt
mede bepaald door nationale en Europese wet-
geving en afspraken daarover met het Rijk. Daarop
zijn de provinciale doelen voor het landelijk gebied
gebaseerd. Deze geven richting aan de nood zakelijke
transities in ons landelijk gebied: schoner water,
sterkere natuur, klimaat bestendige land bouw en een
toekomstbestendige voedselproductie.
De doelen voor het landelijk gebied zijn niet overal
in Flevoland hetzelfde. Daarbij is de provincie
voor het bereiken van de doelen in het landelijk
gebied veelal afhankelijk van de uitvoeringskracht,
inzet en eigendommen van onze partners zoals
medeoverheden, terreinbeheerders en de agrarische
ondernemers. Daarom werkt de provincie de doelen
uit in regio’s. We hanteren de principes en gebieds-
uitwerking voor de vijf gebiedstypen van het robuust
polderraamwerk voor maatwerk en een aanpak
die recht doet aan de identiteit en de kracht van
elk gebied.
De provincie werkt de doelen per regio uit ten
behoeve van gebiedsgerichte aanpak, doel sturing in
de inrichting, het gebruik en het beheer door gebieds-
partijen. Zo wordt het voor bijvoorbeeld agrarische
onder nemers en terrein beherende organisaties
duidelijk wat van hen wordt verlangd en kunnen zij zelf
bepalen hoe zij daar invulling aan geven.
De aanpak per deelgebied zal bestaan uit de
volgende onderdelen:
• 	per gebied doelen te concretiseren,
• 	opgaven te prioriteren,
• 	maatwerk te leveren,
• 	monitoring en voortgang met elkaar
te organiseren,
• 	en regionale samenwerking te versterken.
Met deze aanpak bouwen we samen aan een
toekomst bestendig landelijk gebied.

-- 63 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering	123	Omgevingsvisie Flevoland 2050,Blikopdetoekomst|Thematischeuitwerking	122
Hoofdstuk 6
Van visie naar uitvoering
6.1 Inleiding
Deze omgevingsvisie is de eerste stap op weg naar een meer sturend omgevingsbeleid voor Flevoland. Dit zijn de
hoofdlijnen van ons omgevingsbeleid: het strategische beleidskader voor het benutten en beschermen van de fy-
sieke leefomgeving in Flevoland. Het wensbeeld voor Flevoland in balans in 2050 en de drie strategieën waarmee
we dit wensbeeld willen realiseren, zijn bepalend voor de inzet van de andere kerninstrumenten van het omge-
vingsbeleid. In dit hoofdstuk geven we aan op welke manier we van visie naar uitvoering gaan en hoe we daarvoor
de andere kerninstrumenten van het omgevingsbeleid willen inzetten.

-- 64 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering	124 	125
6.2 Uitvoering met
omgevingsprogramma’s
Voor een samenhangende aanpak van de opgaven en
het realiseren van de ambities van deze omgevings-
visie vinden we het van belang dat gewerkt wordt
met een beperkt aantal omgevingsprogramma’s.
Omgevingsprogramma’s geven op een logische manier
uitvoering geven aan de drie strategieën en de gebieds-
uitwerkingen van de omgevingsvisie. Dit geldt voor de
inhoudelijke afbakening van omgevingsprogramma’s en
voor de rolneming daarin.
In omgevingsprogramma’s worden het wensbeeld
2050 en de strategieën waar nodig nader uitgewerkt,
er worden beleidsdoelen aan verbonden en maat-
regelen opgenomen waarmee die doelen gerealiseerd
worden. Maatregelen kunnen onder andere projecten
die gericht zijn op samenwerking en/of gebieds-
processen, het uitvoeren van een subsidieregeling
of het opstellen van nieuwe regels in de omgevings-
verordening omvatten. Omgevingsprogramma’s zijn
gericht op het realiseren van de gewenste kwaliteit
van de leefomgeving.
De omgevingsprogramma’s kunnen thematisch van
opzet zijn of gebiedsgericht of een combinatie hiervan.
We borgen in de vertaling van de omgevingsvisie naar
omgevingsprogramma’s het integrale karakter en de
samenhangende sturing. Waar nodig worden (reeds
lopende) gebiedsprocessen en gebiedsprojecten
opgenomen in omgevingsprogramma’s. Daarmee wordt
een samenhangende uitvoering geborgd.
Een daadkrachtige uitvoering van de maatregelen
voor het realiseren van de omgevingsvisie en voor het
behalen van provinciale beleidsdoelen is wenselijk. Het
is van belang dat omgevingsprogramma’s meerjarig
zijn voor een bepaalde tijd. Dit maakt een realistische
aanpak mogelijk en borgt een passende monitoring
en evaluatie. De opzet van omgevingsprogramma’s op
een gelijksoortige wijze borgt de mogelijkheid voor een
eenduidige monitoring en evaluatie en daarmee ook de
monitoring en evaluatie van deze omgevingsvisie.
Deze omgevingsprogramma’s hebben een strategisch
en integraal karakter. Op basis van de Omgevings-
wet zijn er ook verplichte programma’s, bijvoorbeeld
het regionaal waterprogramma en de beheerplannen
Natura 2000-gebieden. Om te zorgen voor een samen-
hangende sturing op de fysieke leefomgeving maken
we deze verplichte programma’s op termijn bij voorkeur
onderdeel van onze integrale omgevingsprogramma’s.
6.3 Inrichten beleidshuis
Met deze omgevingsvisie en met het opstellen van de
omgevings programma’s werken we staps gewijs toe
naar een goed ingericht beleidshuis omgevingsbeleid.
Daarin zijn de kern instrumenten van het omgevings-
beleid onder ling inhoudelijk en qua vorm goed op
elkaar afgestemd. Hiermee zorgen we ervoor dat
de verdere beleids uitwerking en door werking van
deze omgevingsvisie stuurt op de samenhangende
ontwikkeling en beheer van de fysieke leefomgeving.
Het realiseren van de gewenste kwaliteit van de leef-
omgeving in Flevoland wordt met de juiste inzet van
de kerninstrumenten een continu proces volgens de
beleidscyclus. In deze omgevingsvisie kijken we ver
vooruit naar 2050 en verder. Zo zorgen we ervoor dat
we nu de juiste keuzes maken die nodig zijn voor de
lange termijn. Jaarlijkse monitoring van de kwaliteit
van de leefomgeving en regelmatige evaluatie van de
kerninstrumenten wordt daarop gericht. Op basis daar-
van kunnen we besluiten tot een tijdige actualisatie,
bijstelling of gehele vernieuwing van de instrumenten
van het beleidshuis. We hanteren hierbij een continu
lerende houding.
Voor de goede inrichting van het beleidshuis
omgevings beleid is het nodig om bestaand provinciaal
beleid in lijn te brengen met deze omgevingsvisie.
Waar het kan zullen lopende en aankomende beleids-
trajecten al toe werken naar de meer integrale
omgevings programma’s. In de overgangs fase kunnen
er incongruenties zijn tussen het bestaande beleid en
deze nieuwe omgevingsvisie. In die gevallen is deze
omgevingsvisie in principe leidend.
6.4 Uitwerking omgevingsvisie
en omgevingsprogramma’s
in regels
Het is primair aan waterschap en gemeenten om
invulling te geven aan de provinciale belangen in
planprocedures. Als het doelmatig en efficiënter is,
kan de provincie de uitvoering ervan zelf ter harte
nemen. Hierbij zetten we soms zelf instrumenten
uit de Omgevingswet in, zoals een projectbesluit of
een omgevingsvergunning.
Als het nodig is zorgen we voor externe doorwerking
door middel van de omgevingsverordening. In de
omgevingsverordening zijn de regels voor de fysieke
leefomgeving bijeengebracht. Naast deze kern-
instrumenten op basis van de Omgevingswet hanteren
we beleidsregels op basis van de Algemene wet
bestuursrecht voor specifieke bevoegdheden van
de provincie.
Regelgeving volgt beleid
In de goede inrichting van het beleidshuis nemen we
ook de omgevingsverordening mee. De omgevings-
verordening bevat de algemeen verbindende voor-
schriften van de provincie. Het bepaalt de externe
werking van het provinciale beleid door verplichtingen
aan mede overheden, inwoners en bedrijven op
te leggen.
Voor de omgevingsverordening hanteren we het
principe ‘regelgeving volgt beleid’. Hiermee bedoelen
we dat de omgevingsverordening de omgevingsvisie en
omgevingsprogramma’s volgt. De aanleiding om regels
te stellen of te veranderen is dus in principe gelegen
in nieuw of aangepast beleid. Het is van belang dat
provinciale regelgeving een toegevoegde waarde
heeft aansluitend op de beleidssturing, bijvoorbeeld
vanuit regionale of gemeentegrens overstijgende
belangen of omdat de provincie sterker wil sturen
dan een gemeente en/of dit noodzakelijk is vanuit het
voorzorgsbeginsel. De hoofdlijnen van het beleid van
deze omgevingsvisie en van de omgevingsprogramma’s
die hier op aansluiten zijn bepalend voor de inhoud
van de omgevingsverordening. Daarnaast kunnen
regels voortkomen uit instructieregels van het Rijk.
Omgevingsbeleid en regels gebaseerd
op onderzoek, data en digitaal werken
De opgaven in Flevoland vragen om integrale keuzes
en afwegingen ten aanzien van onder andere water
en bodem, landbouw, natuur, economie, energie,
mobiliteit en woningbouw. Daarbij moeten afwegingen
zorgvuldig, transparant en uitlegbaar zijn. Daarom
zetten we samen met partners in op een gedeelde
digitale aanpak, waarin kennis en data op een
betrouwbare, transparante en herleidbare manier de
basis vormen voor beleid en uitvoering.
Digitale informatievoorziening ondersteunt open en
navolgbare besluitvorming en participatie. Daarmee
verbinden we beleidsvorming met uitvoering,
monitoring en tijdige bijsturing. Nieuwe digitale
ontwikkelingen versterken het beleidsproces, maar
blijven altijd aanvullend op menselijke en bestuurlijke
afwegingen. Zo verbinden we digitale innovatie met
publieke waarden en een transparante overheid.

-- 65 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering	126 	127
6.5 Samenwerken en
afwijken van beleid
Samenwerken
De provincie werkt veel samen met medeoverheden.
Flevoland neemt deel aan verschillende provinciegrens-
overstijgende samenwerkingsverbanden zoals de
Metropoolregio Amsterdam (MRA), Regio Zwolle, Regio
EHPZ (Ermelo, Harderwijk, Putten en Zeewolde) en
IJsselmeergebied. Een aantal van deze regio’s is door de
rijksoverheid aangeduid als NOVEX-gebied. Een NOVEX-
gebied is een regio waar veel complexe ruimtelijke
opgaven samenkomen die om intensieve samenwerking
tussen het Rijk en de regio vragen. Het doel van het
NOVEX-programma (“Nationale Omgevingsvisie Extra”)
is om deze opgaven gezamenlijk aan te pakken en de
uitvoering ervan te versnellen. Eerder heeft het Rijk
ook het Rijk-regioprogramma Amsterdam-Almere-
Markermeer vastgesteld. In deze omgevingsvisie geven
wij aan hoe wij uitvoering geven aan deze afspraken
met medeoverheden.
Op meer lokaal niveau werken we actief met de
gemeenten aan gebiedsontwikkeling. De ontwikkeling
van Mobiliteit Infrastructuur Test Centrum (MITC),
Maritieme Servicehaven Noordelijk Flevoland (MSNF)
en Lelystad Airport zijn voorbeelden waar provincie
Flevoland aan werkt. In deze omgevingsvisie is dit
in het bijzonder met de strategie voor innovatieve
economische ecosystemen en hotspots uitgewerkt.
Met de rijksoverheid heeft Flevoland van oudsher een
bijzondere band. In 2022 is de Strategische Agenda
Flevoland (SAF) uitgekomen. De agenda is een gezamen-
lijk perspectief van Rijk en regio op het ruimtegebruik in
Flevoland. In deze omgevingsvisie is dit onder meer met
de drie strategieën uitgewerkt en geborgd.
In 2025 is voor het eerst een Ruimtelijk Arrangement
afgesloten tussen het Rijk en de provincie. Een
ruimtelijk arrangement is een set van wederkerige
afspraken tussen het Rijk en een provincie over de
ruimtelijke vertaling van maatschappelijke opgaven.
Het doel is om nationale en regionale doelen beter op
elkaar af te stemmen. In deze omgevingsvisie is hiervan
de ruimtelijke en gebiedsspecifieke uitwerking gegeven.
De afspraken uit het Ruimtelijk Arrangement, de
NOVEX-gebieden van het Rijk en de regionale samen-
werkingsverbanden zijn daarmee in deze omgevings-
visie uitgewerkt en geborgd. Met onze omgevings-
programma’s geven we hieraan verdere uitwerking en
uitvoering. De afspraken met onze medeoverheden
zijn belangrijk om de ambities, opgaven en doelen uit
de omgevingsvisie te realiseren. Bij actualisatie van
gemaakte afspraken of nieuwe afspraken zal steeds
gekeken worden of het nodig is om de instrumenten uit
het beleidshuis omgevingsbeleid hierop aan te passen.
Uitvoeringsorganisaties
In een aantal gevallen vragen wij uitvoerings-
organisaties om bepaalde taken en activiteiten uit te
voeren. Dit noemen we onze verbonden partijen. Dit
zijn zelfstandige organisaties die taken uitvoeren voor
de provincie en waar de provincie een bestuurlijk en
financieel belang in heeft. Horizon Flevoland en de
Omgevings dienst Flevoland & Gooi en Vecht streek
(OFGV) zijn voor beelden hiervan. Het provinciale
omgevings beleid en de regels zijn, als het gaat om de
fysieke leefomgeving, het kader voor de afspraken met
onze verbonden partijen.
Ruimte voor initiatieven
Er zijn veel inwoners, bedrijven en organisaties in Flevo-
land die kansen zien om hun woning, bedrijf of perceel
verder te ontwikkelen of om zich juist hier te vestigen.
Het eerste aanspreekpunt voor initiatiefnemers is
in principe de gemeente, tenzij dit wettelijk anders
bepaald is. De provincie, specifiek Gedeputeerde Staten,
is een wettelijk verplichte overlegpartner bij zowel
wijzigingen van het omgevingsplan als buitenplanse
ruimtelijke omgevingsvergunningen. Hierbij beoordeelt
de provincie initiatieven, plannen en vergunningen op
provinciale belangen vanuit het ‘ja, mits’-principe van
de Omgevingswet. Om onze provinciale belangen te
beschermen en behartigen zetten wij waar nodig ons
wettelijk instrumentarium in indien er niet aan de ‘mits’
wordt voldaan.
In deze omgevingsvisie definiëren wij onze provinciale
belangen. Gedeputeerde Staten stellen daar naast
gevallen van provinciaal belang vast over wanneer
zij advies- en instemming wensen bij buiten planse
ruimtelijke omgevingsvergunningen van andere
over heden. In Flevo land is er voor gekozen dit te
benoemen in een overzichtelijke Lijst van gevallen van
provinciaal belang. De inhoud van de lijst komt voort
uit het omgevings beleid van de provincie, wettelijke
taken en regel geving. De lijst wordt op basis van deze
omgevingsvisie geactualiseerd en zal in lijn met de
Samen werkings afspraken GS-PS Omgevings wet steeds
worden aan gepast als er sprake is van nieuw vast-
gesteld beleid in het beleids huis omgevings beleid of
wanneer er nieuwe wettelijke taken en bevoegd heden
voor de provincie zijn.
Afwijken van beleid
Het is denkbaar dat er ontwikkelingen zijn waar
het beleid van de provincie nog niet in voorziet.
Een incidentele afwijking is altijd mogelijk. Het
omgevings beleid voor een gebied of initiatief kan
onder voor waarden tijdelijk worden verruimd
wanneer er nog geen nieuw beleid is ontwikkeld,
maar we al wél stappen willen zetten voor uit lopend
op mogelijk beleid. Hier mee borgen wij wat voor heen
het experimenten kader heette. We noemen dit de
uitgebreide afwijkingsprocedure.
Om gebruik te maken van de uitgebreide afwijkings-
procedure moet er aan een initiatief een tussen
gebiedspartners overeengekomen integraal plan ten
grondslag liggen, waarin een kwaliteitsimpuls voor het
gebied wordt aangetoond.
Het plan moet inzicht bieden in:
• 	De wijze waarop de afwijking past binnen deze
omgevingsvisie, in het bijzonder de drie strategieën
in hoofdstuk vier;
• 	De ambities voor versterking van de toekomst-
bestendigheid van het gebied;
• 	Het waarborgen en verbeteren van de (ruimtelijke)
kwaliteit van het gebied, bijvoorbeeld door rand-
voorwaarden voor nieuwe functies te stellen;
• 	De wijze waarop met de bestaande situatie en
functies in het gebied wordt omgegaan;

-- 66 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering	128 	129
• 	De afbakening van het gebied waar de afwijking
voor geldt;
• 	De wijze waarop invulling gegeven wordt
aan participatie.
Bij de totstandkoming van een afwijking binnen de
uitgebreide procedure moet er rekening gehouden
worden met onze algemene principes:
1. Bij stedelijke uitbreiding moet worden aangesloten
bij bestaande ruimtelijke structuren, bij voorkeur de
huidige kernen.
2. Nieuwe solitaire clusters van bebouwing buiten
de aangegeven stedelijke gebieden worden
uitgesloten.
3. De omvang van nieuwe ruimte voor wonen, werken
en voorzieningen moet in verhouding staan tot de
grootte van de kern en de positie ervan in de leefre-
gio, de innovatieve economische ecosystemen en
het robuust polderraamwerk.
4. Infrastructuur is zo gebundeld dat versnippering
van ruimtelijke eenheden wordt voorkomen en geen
omvangrijke barrières in stedelijke en ecologisch
waardevolle gebieden ontstaan volgens de principes
van het robuust polderraamwerk.
5. Bij de locatiekeuze en invulling van werklocaties
dient rekening te worden gehouden met:
• 	versterking van de economische ontwikkeling
van Flevoland, in het bijzonder de innovatieve
economische ecosystemen zoals benoemd in
hoofdstuk vier;
• 	de regionale programmering van werklocaties;
• 	beheersing van de mobiliteit door een goede
bereikbaarheid per openbaar vervoer;
• 	efficiënt gebruik van infrastructuur
en vervoermiddelen;
• 	verbeteren van de ruimtelijke kwaliteit
en leefbaarheid;
• 	Tevens moet rekening worden gehouden
met de potenties van de gemeenten en
de positie van de kernen in leefregio’s en
het robuust polderraamwerk.
6. Nieuwe niet-agrarische functies moeten passen
bij de principes van het robuust polderraamwerk
voor de vijf gebiedstypen in het landelijk gebied.
De landschappelijke en cultuurhistorische basis-
kwaliteiten blijven voldoende herkenbaar en/of
worden verrijkt.
7. Vestiging in het buitengebied van activiteiten die
thuishoren op een bedrijventerrein of in een woon-
kern is in principe niet toegestaan. Milieuhygiënisch,
landschappelijk en verkeerstechnisch ongewenste
effecten moeten worden voorkomen.
De algemene principes worden van wezenlijke
betekenis geacht voor de gewenste ontwikkeling van
de fysieke leefomgeving van het gebied. Gelet op het
bestuurlijk belang dat aan de algemene principes wordt
gehecht, zal de provincie niet lichtvaardig instemmen
met ontwikkelingen die hier niet mee in overeen-
stemming zijn. Het accent van eventuele provinciale
betrokkenheid op het vlak van de ruimtelijke ordening
ligt bij deze algemene principes. Verder gelden de
volgende procedurele spelregels bij de inzet van deze
uitgebreide afwijkingsprocedure:
• 	De afwijking kan gaan om één of meerdere
initiatieven en/of gebieden waar (planologische)
verruiming mogelijk wordt gemaakt bij plan-
procedures en vergunningverlening.
• 	Gedeputeerde Staten beslissen omtrent het
verlenen van medewerking aan de inzet van
de uitgebreide afwijkingsprocedure nadat zij
Provinciale Staten hebben geconsulteerd.
• 	De tijdsduur waarbinnen afgeweken mag worden,
wordt van tevoren afgesproken, waarbij twee jaar
de gangbare termijn is, tenzij er aanleiding is om
hiervan af te wijken.
• 	De afwijking moet worden geëvalueerd
door de gebiedspartners en voorgelegd aan
Gedeputeerde Staten.
• 	Op basis van de uitkomst van de evaluatie kunnen
Gedeputeerde Staten met voorstellen komen over
het al dan niet structureel aanpassen van het
omgevingsbeleid. Hierbij wordt Provinciale Staten
betrokken. Een uitkomst kan ook zijn dat het beleid
niet wordt aangepast.
6.6 Terugkoppeling van de
uitvoering van beleid
Monitoring en evaluatie
Met monitoring volgen we hoe het gaat met de uit-
voering van het beleid. Ontwikkelingen gaan snel en
effecten van beleid zijn soms lastig te voorspellen bij
complexe vraagstukken. Door regelmatig te monitoren
en te evalueren kijken we hoe het gaat met de uit-
voering en of we de gestelde doelen halen. We bekijken
dan actief of bijstelling van de beleidsdoelen en/of
aanpassing van de inzet van instrumenten nodig is.
Het is van belang om in de omgevingsprogramma’s
prestatie-indicatoren te verbinden aan de maat-
regelen en resultaatindicatoren aan de doelen,
rekening houdend met de looptijd van het omgevings-
programma. Indicatoren zijn verbonden met het
provinciaal belang om goed te kunnen monitoren op
doelrealisatie. Het is van belang dat er een passende en
uitvoerbare monitoring- en evaluatiecyclus bij ingericht
wordt, bij voorkeur met gebruikmaking van bestaande
monitors. Voor de omgevingsverordening wordt jaarlijks
bekeken op welke onderwerpen actualisatie nodig is.
Voor deze omgevingsvisie is het wenselijk gebruik te
maken van de monitor Brede Welvaart. Mogelijk kan
een aantal verdiepende indicatoren op de prioriteiten
van deze omgevingsvisie aan de monitor toegevoegd
worden, bij voorkeur in combinatie met het perspectief
en beleving van inwoners. Deze monitoring vormt de
basis voor de evaluatie van de omgevingsvisie wanneer
die aan de orde is.
Voor alle instrumenten uit het beleidshuis omgevings-
beleid geldt dat een tussentijdse wijziging mogelijk
is in geval van gewenste of urgente ontwikkelingen.
Bij het actualiseren van de omgevingsvisie of een
omgevingsprogramma is het van belang dat naar het
effect op de andere instrumenten in het beleidshuis

-- 67 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Van visie naar uitvoering	130 	131
omgevingsbeleid gekeken wordt. Indien nodig of
wenselijk worden omgevingsvisie, programma en/of
verordening in samenhang (partieel) aangepast. Dat
wordt per ontwikkeling bekeken.
Rapportage stand van het
beleidshuis omgevingsbeleid
Een keer in de twee jaar brengen we een rapportage
uit over de stand van zaken van het beleidshuis
omgevings beleid. Het bevat een terug blik en vooruit-
blik en een beeld van het samen spel van de visie,
de programma’s en de verordening. We monitoren zo
de werking van het beleids huis voor een sturend en
samen hangend omgevingsbeleid.
Op de provinciale webpagina feitelijkflevoland.nl
presenteren we dashboards en publicaties over de
fysieke leefomgeving in Flevoland. Het betreft zowel
de stand van zaken / toestand van de regio als ook
informatie over beleidsmonitoring en -evaluatie.
Via Feitelijk Flevoland is de voortgang van maat-
regelen, doelen en trends in de leefomgeving te
volgen. De monitors geven signalen af wanneer
doelen in gevaar komen of wanneer ontwikkelingen
sneller gaan dan verwacht. De voortgang wordt zoveel
mogelijk digitaal inzichtelijk gemaakt, onder meer via
kaarten, dash boards en open data. Hierdoor ontstaat
een gedeeld beeld van waar Flevo land staat en welke
bijsturing nodig is.

-- 68 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Bijlage 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Bijlage	132 	133
Bijlage 1. Begrippenlijst
• 	Agroforestry: Natuurinclusieve landbouw vorm
waarbij bomen en struiken worden geïntegreerd in
agrarische productiesystemen, gericht op meer-
voudig ruimtegebruik, versterking van biodiversiteit
en landschap.
• 	Biobased: Producten gemaakt van natuurlijke, her-
nieuwbare materialen zoals vlas, stro en houtvezel.
• 	Bovenregionale voorziening: Een voorziening met
een functie en uitstraling die het regionale niveau
overstijgt en van betekenis is voor meerdere
regio’s, ook buiten de provincie, en waarvoor
provinciale regie of afweging nodig is, bijvoorbeeld
een instelling voor hoger onderwijs, een museum
voor beeldende kunst of een gespecialiseerde
medische instelling.
• 	Buffercapaciteit: De ruimte of capaciteit om pieken
op te vangen, voor bijvoorbeeld water.
• 	Cascadering: Het stapsgewijs en zo hoogwaardig
mogelijk inzetten en verdelen van water binnen en
tussen peilvakken, passend bij de waterkwaliteit
en functie.
• 	Circulaire economie: Een economisch systeem
waarin producten en grondstoffen zo lang mogelijk
in omloop blijven door hergebruik, reparatie en
recycling, met minimale afvalstromen, behoud van
waarde en minder druk op natuurlijke hulpbronnen.
• 	Digitale infrastructuur: Het samenstel van netwerken
en voorzieningen dat digitale connectiviteit en data-
verkeer mogelijk maakt in de fysieke leefomgeving.
• 	Dual use: Ruimte of voorzieningen die zowel civiel
(burgers) als militair gebruikt kunnen worden.
• 	Ecologie: Het geheel aan relaties tussen planten,
dieren en hun leefomgeving, en de manier waarop
deze samen ecosystemen vormen en functioneren
binnen de fysieke leefomgeving.
• 	Ecosysteem (economisch): Het samenhangende
netwerk van bedrijven, kennisinstellingen,
over heden en andere partijen dat binnen een
economisch thema samenwerkt aan innovatie.
In de omgevingsvisie zijn vijf innovatieve
economische ecosystemen benoemd, waarbij
wordt ingezet op het functioneren van het systeem
als geheel om gezamenlijke kansen te creëren en
te benutten.
• 	Energiedrager: Een stof of systeem dat energie
opslaat of transporteert, bijvoorbeeld elektriciteit,
warmte of waterstof.
• 	ERMTS: Een modern digitaal systeem voor spoor-
verkeer dat treinen veiliger en efficiënter laat rijden.
• 	Functieverweving: Het combineren van functies
zoals wonen, werken, natuur en recreatie in
één gebied.
• 	Functiewijziging: Het veranderen van het gebruik
van een gebouw of gebied, bijvoorbeeld van land-
bouw naar natuur.
• 	Gemeenschappen: Buurten, wijken of dorpen waarin
inwoners gemeenschappelijke activiteiten, belangen
of identiteit hebben.
• 	General aviation: Niet-commercieel vliegverkeer,
zoals recreatievliegers, lesvluchten en kleine
zakelijke toestellen.
• 	Gezonde leefomgeving: Een leefomgeving die
schoon, veilig en prettig is om in te wonen, werken
en ontspannen, zonder schadelijke invloed
op gezondheid.
• 	Groenblauwe dooradering: Netwerk van groen
(natuur, beplanting) en blauw (water) dat
gebieden verbindt.
• 	Grondwater: Water dat in de bodem zit en niet
zichtbaar is.
• 	Human capital: De kennis, vaardigheden en talenten
van mensen.
• 	Hyperconnectiviteitscluster: Een gebied met een
hoge mate van digitale onderlinge verbondenheid.
Het ondersteunt de digitale economie doordat
bedrijven, datacenters en kennisinstellingen hier
supersnel, betrouwbaar en grootschalig data
kunnen verwerken, delen en opslaan.
• 	Incubator: Een fysieke locatie, vaak op een
campus of bedrijventerrein, waar start-ups en
beginnende ondernemingen worden ondersteund
in hun ontwikkeling en groei, bijvoorbeeld door
huisvesting, begeleiding, netwerken en faciliteiten.
• 	Invasieve exoten: Planten of dieren die niet van
oorsprong in Nederland voorkomen en schade
veroorzaken aan natuur of gezondheid.
• 	Kern: Een stad of dorp.
• 	Knooppunt: Een plek waar verschillende vervoers-
middelen samenkomen, zoals bus, trein, fiets
en auto.
• 	Kritieke grondstoffen: Materialen die belangrijk
zijn voor economie en technologie, maar schaars of
moeilijk verkrijgbaar zijn.
• 	Kwelwater: Water dat uit diepere waterlagen in de
bodem omhoogkomt door druk.
• 	Landschappelijk casco: De landschappelijke basis-
structuur van de polders.
• 	Landschappelijke structuur: De grote lijnen en
patronen in het landschap, zoals kavels, water-
lopen, wegen en bossen.
• 	MKB/maakbedrijven: Kleine en middelgrote
ondernemingen die fysieke producten maken of
verwerken, zoals machines of onderdelen.
• 	Modal shift: Het verschuiven van vervoer van de
weg naar duurzamere opties zoals trein, water
of fiets.
• 	MRA: Metropoolregio Amsterdam
• 	MRU: Metropoolregio Utrecht
• 	Natuurinclusiviteit: Het versterken van natuur en
biodiversiteit door deze integraal mee te nemen in
ruimtelijke ontwikkeling en beheer.
• 	Netcongestie: Een overvol elektriciteitsnet
waardoor er tijdelijk geen ruimte is voor nieuwe
aansluitingen of uitbreiding.
• 	Oppervlaktewater: Water boven de grond, zoals
plassen, rivieren, meren en sloten.
• 	Polderraamwerk: De landschappelijke, ecologische
en water- en bodem basisstructuur van Flevoland.
• 	Precisielandbouw: Landbouw waarbij technologie,
zoals drones, zelfrijdende landbouwvoertuigen,
sensoren en GPS gebruikt worden.
• 	Proceswater: Water dat bedrijven gebruiken in
productie processen, niet bedoeld om te drinken.
• 	Randbos: Een randbos is een groene kraag met
bomen rondom een stad of dorp en vanuit een
kern toegankelijk voor bijvoorbeeld een wandeling.
Het dient hiermee als overgangszone en buffer tus-
sen het landelijk en stedelijk gebied.
• 	Robuust: sterk, adaptief en toekomstbestendig.
• 	Smart mobility: Slimme mobiliteits oplossingen
zoals deelmobiliteit, reisinformatie of
autonome voertuigen.
• 	Small modular reactor (SMR): Kleine kerncentrale.
• 	Sociale cohesie: Hoe sterk mensen in een buurt of
dorp met elkaar verbonden zijn en zich onderdeel
voelen van een gemeenschap
• 	Solitaire clustering: Bebouwing van nieuwe
woningen die niet liggen binnen of direct aansluiten
op bestaand bebouwd gebied.
• 	Sponswerking: De capaciteit van een gebied om
water vast te houden bij regen en langzaam af te
geven bij droogte.
• 	Toekomstbestendig: Bestendig tegen toekomstige
veranderingen in klimaat, economie of bevolking.
• 	Uitgangsmateriaal: Het basismateriaal voor teelt,
zoals zaaizaad of pootgoed.
• 	Versnippering: Natuurgebieden en bosjes los van
elkaar, waardoor dieren en planten minder ruimte
hebben en minder goed kunnen verplaatsen.
• 	Verzilting: Het zouter worden van bodem of
water, vaak door droogte, oppompen of door
druk of zeewater.
• 	Waterstofbackbone: Het nationale hoofd transport-
net voor waterstof.

-- 69 of 71 --

Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Bijlage 	Omgevingsvisie Flevoland 2050, Blik op de toekomst | Bijlage	134 	135
Bijlage 2. Legenda
GRASLAND
NATUURGEBIED
MOERAS
HEIDE
BOS CONTEXT
LANDBOUW CONTEXT
WONEN CONTEXT
BEDRIJVEN CONTEXT
NOORDZEE
IJSSELMEER
MARKERMEER
CONTEXT
POLDERSTRUCTUUR
DIJKEN
BEKEN
RIVIEREN
KANALEN
VERBREDING SNELWEG
SNELWEG
DREVEN
SPOOR BESTAAND
SPOOR VOORKEURSTRACÉ LELYLIJN
FIETSBRUG
METRO VOORKEURSTRACÉ
IJMEERVERBINDING + STICHTSE LIJN
HOOFDWEG
HOV-BUSLIJNEN
STATIONS BESTAANDE
STATIONS NIEUWE
DOORGAANDE WEG
TOCHTEN
KAVELSLOOT
WATERSTOFBACKBONE
NETWERKEN
380 KV BESTAAND
150 KV BESTAAND
110 KV BESTAAND
220 KV BESTAAND
380 KV VOORKEURSTRACÉ
AANLANDING WIND OP ZEE
OEVERVERBINDINGEN
VERSTERKEN
KAMERSTRUCTUUR
KWEL
AQUIFER
ONDERSTATIONS
ARCHEOLOGIE
SLIMME MOBILITEIT MITC
ICONEN + SYMBOLEN
SLIMME MOBILITEIT
LELYSTAD AIRPORT
MARITIEM URK HAVEN
ENERGIELANDSCHAPPEN
MAXIMA-CENTRALE
HIGH TECH
HIGH TECH CAMPUS
AGRITECH
AERES + WUR
ENERGIEKNOOPPUNTEN
MAXIMA-CENTRALE BESTAAND
HOTSPOT INCLUSIEF CONCENTRATIE
VAN BEDRIJVIGHEID
CATCHMENT ECONOMISCHE HOTSPOT
CATCHMENT STATIONSGEBIED
ZOUTTONG
ZOETWATERBASSIN
NATUURNETWERK NL
(ECOLOGISCHE HOOFDSTRUCTUUR)
BOS BESTAAND
BOS NIEUW
BOS RANDBOSSEN
GROENBLAUWE
DOORADERING
KWELGEBIEDEN
BODEMDALING
DIEPSTE DELEN
LANDBOUW
FRUITTEELT
VERWEVING
NATUUR - LANDBOUW
VERWEVING
NATUUR - LANDBOUW - WONEN
VERWEVING
NATUUR - LANDBOUW - BEDRIJVEN
STRAND
RANDGEBIEDEN
VAARGEULEN
VOOROEVERS
NATUUR
GLASTUINBOUW
OVERGANGZONES
KERNEN-LANDBOUW
OVERGANGZONES
LANDBOUW-NATUUR
BEDRIJVENTERREIN BESTAAND
BINNENSTEDELIJKE
ONTWIKKELING
VERDICHTING
CATCHMENT STATIONSOMGEVINGEN
VERDICHTING
NIEUWE STATION ZOEKGEBIEDEN
WONEN STEDELIJK BESTAAND
WONEN STEDELIJK NIEUW
WONEN SUBURBAAN BESTAAND
WONEN SUBURBAAN NIEUW
WONEN LANDELIJK BESTAAND
WONEN LANDELIJK NIEUW
BEDRIJVENTERREIN NIEUW
DEFENSIE
ZOEKRICHTING
BEDRIJVENTEREIN
ZOEKRICHTING UITBREIDING
WONINGBOUW
ONTWIKKELING

-- 70 of 71 --

Colofon
Ontwerp-Omgevingsvisie Flevoland 2050,
Blik op de toekomst is een uitgave van Provincie Flevoland.
Fotografie Theo Baart, met uitzondering van:
voorpagina Beeldbank Provincie Flevoland; pagina 8 Dick Vos;
pagina 14, 20, 84 en 91 Beeldbank Provincie Flevoland;
achterpagina Miranda van der Weerd
Disclaimer
Aan de geprinte en digitale versies van de Omgevingsvisie
Flevoland, Blik op de Toekomst kunnen geen rechten
worden ontleend. Voor de actuele en formele versie van
de Omgevingsvisie verwijzen wij u naar het Omgevingsloket
(www.omgevingswet.overheid.nl).
April 2026

-- 71 of 71 --